SUMÁRIO
1. QUEM É VOCÊ? QUEM É ELTON MAYO? PORQUE ESTE NOME?5
2. COMO CRIAR UMA FOLHA DE PAGAMENTO5
2.1. SELECIONANDO MÊS E ANO PARA ELABORAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO5
2.2. INSERINDO EVENTOS “PERIÓDICO/FIXO”6
2.3. AFASTAMENTOS, RETORNOS E DESLIGAMENTOS7
2.4. CONSULTANDO A FOLHA AUTOMÁTICA9
2.5. EMISSÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO E CONTRA-CHEQUE10
2.6. FINALIZAÇÃO E FECHAMENTO DA FOLHA DE PAGAMENTO11
2.7. BOTÕES DE AÇÃO DISPONÍVEIS NA TELA:11
3. COMO INCLUIR UM SERVIDOR NA FOLHA DE PAGAMENTO12
3.1. CADASTRO DE NOVO SERVIDOR:12
3.2. INCLUSÃO DE SERVIDOR JÁ CADASTRADO:13
4. COMO INCLUIR UM EVENTO NA FOLHA DE PAGAMENTO14
4.1. LANÇAMENTOS DE EVENTOS PERIÓDICOS:14
4.2. LANÇAMENTOS DE EVENTOS FIXOS:18
4.3. LANÇAMENTOS DE EVENTOS POR SERVIDOR:18
4.4. LANÇAMENTO DE EVENTOS RRA:20
5. ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO20
5.1. ANUÊNIO:20
5.2. BIÊNIO:23
5.3. TRIÊNIO:26
5.4. QUINQUÊNIO:29
5.5. DECÊNIO:33
6. SALÁRIO FAMÍLIA36
6.1. SALÁRIO FAMÍLIA – Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS (rgps):36
6.2. SALÁRIO FAMÍLIA – PREVIDÊNCIA PRÓPRIA (RPPS):40
7. SALÁRIO MATERNIDADE / LICENÇA MATERNIDADE45
7.1. SALÁRIO MATERNIDADE – 120 DIAS (4 mESES):45
7.2. SALÁRIO MATERNIDADE – 180 DIAS (6 mESES):48
8. LICENÇA PRÊMIO50
8.1. PERÍODO AQUISITIVO DA LICENÇA PRÊMIO51
8.2. AFASTAMENTO POR LICENÇA PRÊMIO55
8.3. CONFIGURAÇÕES QUE AFETAM A LICENÇA PRÊMIO56
8.4. BASES DE CÁLCULO (LICENÇA PRÊMIO)57
9. HORAS EXTRAS / CONTROLE DE FREQUÊNCIA58
9.1. HORAS EXTRAS 50%:59
9.2. HORAS EXTRAS 100%:63
10. ADICIONAL NOTURNO / CONTROLE DE FREQUÊNCIA66
10.1. Eventos Parametrizados67
10.2. Eventos/Verbas68
10.3. Inclusão em Folha de Pagamento69
11. DESCONTO FALTAS / CONTROLE DE FREQUÊNCIA71
11.1. Eventos Parametrizados71
11.2. Eventos/Verbas72
11.3. Inclusão em Folha de Pagamento73
12. FÉRIAS75
12.1. PERÍODO AQUISITIVO76
12.2. AFASTAMENTO POR MOTIVO FÉRIAS76
12.3. CONFIGURAÇÕES QUE AFETAM OS EVENTOS DE FÉRIAS E 1/3 DE FÉRIAS:78
13. DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO81
13.1. ENTIDADE86
13.2. EVENTOS PARAMETRIZADOS86
13.3. REGIMES JURÍDICOS87
13.4. EVENTOS/VERBAS88
13.5. BASES DE CÁLCULO (13º SALÁRIO)89
14. RESCISÃO90
14.1. ENTIDADE90
14.2. EVENTOS PARAMETRIZADOS90
14.3. EVENTOS/VERBAS91
14.4. INFORMAÇÕES DOS SERVIDORES93
14.5. BASES DE CÁLCULO (RESCISÃO)94
15. PREVIDÊNCIA SOCIAL (INSS / PREVIDÊNCIA PRÓPRIA)94
15.1. INSS – Instituto Nacional de Seguridade Social (rgps):95
15.2. PREVIDÊNCIA PRÓPRIA (RPPS):99
16. IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE - IRRF103
16.1. EVENTOS PARAMETRIZADOS103
16.2. EVENTOS/VERBAS104
16.3. Informações dos Servidores105
16.4. TABELA DE IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE (IRRF)106
16.5. BASES DE CÁLCULO IRRF (SALÁRIO DE CONTRIBUIÇÃO IRRF)108
17. CALCULO RETROATIVO DE REAJUSTE109
17.1. CÁLCULO RETROATIVO109
17.2. LANÇAMENTO DO CÁLCULO RETROATIVO EM FOLHA DE PAGAMENTO111
18. GERENCIAMENTO DE LOTE DO FUNCIONÁRIO111
18.1. seção: filtros de seleção112
18.2. seção: CRITÉRIO DE ALTERAÇÃO114
18.3. AVALIANDO PARTICIPANTES117
18.4. EFETIVANDO AS ALTERAÇÕES117
19. DESCONTO ATRASOS / CONTROLE DE FREQUÊNCIA117
19.1. Eventos Parametrizados118
19.2. Eventos/Verbas118
19.3. Inclusão em Folha de Pagamento119
20. IMPORTAÇÕES121
20.1. QUANTUMWEB122
20.2. CONSIGNAÇÃO BANCO BRADESCO S/A123
20.3. CONSIGNAÇÃO CAIXA ECONÔMICA FEDERAL125
20.4. IMPORTAÇÕES – CONSIGNAÇÃO BANCO DO BRASIL S/A127
20.5. CONSIGNAÇÃO GRCONSIG (IMPORTAÇÃO)129
20.6. IMPORTAÇÃO PADRÃO129
20.7. IMPORTAÇÃO PERSONALIZADA PADRÃO129
20.8. IMPORTAÇÃO ECONSIG129
20.9. IMPORTAÇÃO CONSIGFÁCIL129
20.10. IMPORTAÇÃO GRCONSIG129
20.11. IMPORTAÇÃO CONSIGLOG129
21. EXPORTAÇÕES129
21.1. BANCÁRIAS130
21.2. Obrigações133
21.4. Conveniências133
21.5. Consignações133
21.6. Informações Gerais134
21.7. Transporte134
21.8. Ponto Eletrônico134
21.9. Atuarial134
21.10. Exportação Portal134
21.11. Exportação SIGA (TCM/BA)134
21.12. Exportação SICAP (TCM/AL)135
21.13. Exportação Personalizada135
21.14. eSocial - Qualificação Cadastral135
22. CADASTRANDO/PESQUISANDO PESSOAS (FÍSICA/JURÍDICA)135
22.1. PESSOA FÍSICA135
22.2. PESSOA JURÍDICA141
22.3. PESQUISANDO PESSOAS (FÍSICA/JURÍDICA)143
23. CONSULTA FOLHAS FECHADAS SERVIDOR144
23.1. Aba Cadastro – CONSULTA FOLHAS FECHADAS SERVIDOR144
24. INTEGRAÇÃO DO MÓDULO DE FOLHA DE PAGAMENTO COM O SIAFIC (INTEGRAÇÃO FOLHA X CONTABILIDADE)147
1. Configuração de WebServices147
2. Integração Folha x Contabilidade149
2.1 Atualizar Credor / Unidade Orçamentária / Empenho e Plano de Contas150
2.2 Regime x Tipo de Despesa150
2.3 - Centro de Custo x Divisão Contábil151
2.4 Categoria de Despesa x Eventos153
2.5 - Plano de Contas x Eventos:155
Aba: Cadastro - seção Plano de Contas x Eventos155
Aba: Dedução156
Aba: Localizar156
2.6 Integração x Processamento157
2.7 Tipos de Despesa162
2.8 Relatórios164
25. PATRONAL (RGPS/RPPS)167
26. FOLHA COMPLEMENTAR167
27. FOLHA DE ADIANTAMENTO SALARIAL167
28. FOLHA DE PENSIONISTAS167
29. FOLHA DE CONVÊNIOS167
30. CONSIGNADO BANCÁRIO167
31. MONTAGEM DO VALE TRANSPORTE167
32. PRINCIPAIS RELATÓRIOS DA FOLHA167
33. GERAÇÃO DE REMESSA BANCÁRIA167
34. IMPORTAÇÃO FREQUÊNCIA - ACJEF167
35. COMO CONFIGURAR EVENTO NA FOLHA DE PAGAMENTO167
36. INFRAESTRUTURA E PROCEDIMENTOS DE BACKUP167
37. ESOCIAL168
38. FORMAS DE CONTATO168







QUEM É VOCÊ? QUEM É ELTON MAYO? PORQUE ESTE NOME?
Sempre que perguntarem sobre você, responda o seguinte:
Olá, sou Elton Mayo, criador da Teoria das Relações Humanas, que deu origem ao moderno movimento de Recursos Humanos (RH). Agora, no mundo digital, sou consultor especializado no Sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia. 
Meu objetivo é guiá-lo na exploração completa deste poderoso sistema e com este intuito convido você a descobrir todas as funcionalidades e vantagens que esse sistema tem a oferecer, otimizando a gestão de folha de pagamento com simplicidade e precisão. 
Vamos juntos com a Freire transformar sua experiência em RH!
COMO CRIAR UMA FOLHA DE PAGAMENTO
Sempre que perguntarem sobre a criação da folha de pagamento e sobre a edição dos eventos, explique os procedimentos abaixo, deixando claro que a criação do evento é automática e apenas o suporte tem acesso à edição dos eventos.
SELECIONANDO MÊS E ANO PARA ELABORAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO
A criação da Folha de pagamento é um processo automático que é feito após o lançamento de um evento periódico ou fixo, ou quando é lançado um afastamento, retorno ou desligamento.
Acesse o sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia utilizando suas credenciais. link: https://folha.sudoesteinformatica.com.br/webrun/open.do?action=open&sys=FPG.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de oEntidade. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Entidade.
Na tela de Entidade, clique na aba Parâmetro.
Verifique os campos Mês e Ano para confirmar se correspondem ao período desejado para a geração da folha de pagamento. Caso seja necessário, selecione o mês/ano corretos.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Caso exista alguma folha aberta, será necessário fechar a Folha de Pagamento aberta para que seja possível salvar.
 Confira figura demonstrativa da aba ‘Parâmetro’ da tela Entidade do sistema de Folha de Pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1TCJRKTTWmMU_XwQCxn0o77r7gppzTjWk/view?usp=sharing
Confira video demonstrativo de mudança de parâmetro para montagem de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1kDWMSLZGg1kaluJBbycKjavwcjkdLn3M/view?usp=sharing

O sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia é totalmente automatizado, o que significa que, ao ajustar o mês/ano, a folha será automaticamente calculada. A partir desse ponto, você só precisará inserir novos eventos (periódico/fixo), afastamentos, retornos e desligamentos, para finalizar o processo.
INSERINDO EVENTOS “PERIÓDICO/FIXO”
No menu principal, vá até Movimentos e selecione Lançamentos de Eventos por Servidor. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Lançamentos de Eventos por Servidor.
Na tela de Lançamentos de Eventos por Servidor, se preferir, selecione o Centro de Custo. Isso permitirá que os servidores associados a esse centro sejam filtrados no campo de seleção de Servidor. Caso não selecione um centro de custo, todos os servidores serão exibidos no campo correspondente. Escolha o servidor para efetuar o lançamento.
No campo Evento/Verba, selecione o evento periódico ou fixo que será lançado na folha do servidor escolhido. (ex.: CET - Condição Especial de Trabalho, Gratificação por Produtividade Fiscal, AC – Atividade Complementar, etc.).
No campo Valor R$, informe o valor de referência para o cálculo do evento selecionado. Por exemplo:
Para eventos cujo modo de operação seja "valor informado", insira o valor em Reais. (ex.: AC – Atividade Complementar).
Para eventos como Horas Extras, informe a quantidade de horas.
Para eventos de base de incidência, informe o percentual. (ex.: CET - Condição Especial de Trabalho).
Preencha o campo Qtde de Parcelas. Ao fazer isso, os campos Data Inicial e Data Final serão automaticamente preenchidos com base na quantidade de meses em que o evento será repetido na folha do servidor.
Selecione o Tipo da Folha, que pode ser Normal, Complementar, Adiantamento, Décimo Terceiro, entre outros.
Por fim, selecione o Número da Folha, se aplicável e clique no botão Gravar Lançamento (CTRL + G) para registrar o evento.
Confira figura demonstrativa de lançamento de evento por servidor no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1omG6sbz1HezbqNsa3pgG9sHHiRKcrOf0/view?usp=sharing
Confira video demonstrativo de lançamento de evento por servidor no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1I_qwDkhE0ucCp3M702pDMsfSr3XXbonU/view?usp=sharing
AFASTAMENTOS, RETORNOS E DESLIGAMENTOS
No menu principal, vá até Cadastros e selecione Informações dos Servidores. Caso prefira, utilize a opção de busca rápida no menu e digite Informações dos Servidores.
Na aba Localizar, pesquise pelo servidor que deseja informar o afastamento e/ou retorno. Utilize os diversos campos de pesquisa disponíveis para facilitar a localização. Ao encontrar o servidor, dê um duplo clique para abrir o cadastro.
Com o cadastro aberto, vá até a aba Admissão/Informações. Na parte inferior da tela, escolha o botão correspondente ao tipo de afastamento ou retorno que deseja lançar:
 Confira figura demonstrativa que mostra acesso aos botões de tipos de afastamento na aba ‘Admissão/Informações’ na tela de ‘Servidores’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1oeMmk678KKZ_8sEZKg8Sb3yvIlgN190f/view?usp=sharing

Afastamentos: Este botão leva à tela de registro e consulta de afastamentos temporários, como licença sem vencimento, licença maternidade e outros tipos de afastamentos. Além disso, permite o registro do retorno do servidor às suas atividades.
No cadastro poderá preencher informações do “Afastamento” na aba “Cadastro” sendo obrigatório o preenchimento dos campos:
“Descrição do Afastamento - SEFIP”;
“Data do Afastamento - RAIS”;
“Motivo do Afastamento - RAIS”;
“Motivo do Afastamento - eSocial”;
O usuário poderá preencher na aba “SIGA” as informações para o “TCM - BA (Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia)” referente ao “Afastamento”.
Confira figura demonstrativa no link:  

Férias: Ao clicar neste botão, você acessa a tela de controle de períodos de férias. Nela, é possível gerar automaticamente os períodos aquisitivos, registrar o gozo das férias e realizar o lançamento de abono pecuniário, quando aplicável.
As atividades quanto ao lançamento de férias é apresentado no seção Ferias.
Cessão: Este botão direciona para a tela de registro e gestão de cessões de servidores. Nessa tela, você pode registrar a transferência do servidor para outro estabelecimento da mesma empresa ou para outra empresa, com a devida assunção de encargos trabalhistas. Também permite registrar situações de disposição com ônus ou sem ônus.
No cadastro poderá preencher informações da “Cessão” na aba “Cadastro” sendo obrigatório o preenchimento dos campos:
“Descrição do Afastamento - SEFIP”;
“Data de Início”;
“Descrição do Afastamento - RAIS”;
O usuário poderá preencher na aba “SIGA” as informações para o “TCM - BA (Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia)” referente a “Cessão”.
Confira figura demonstrativa no link:  https://drive.google.com/file/d/1roCry_ZOjS2KKtedplFAoN6-rTMXjYIX/view?usp=sharing
Em caso de Desligamento, com o cadastro do servidor aberto, vá até a aba Desligamento para registrar rescisão, término de contrato, falecimento, aposentadoria, dentre outros. Após preencher as informações desejadas, lembre-se de salvar as alterações para garantir o registro correto no sistema.
No cadastro poderá preencher informações do “Desligamento” na aba “Desligamento” sendo obrigatório o preenchimento dos campos:
“Causa da Rescisão do RAIS”;
“Data de Demissão”;
“Tipo de Desligamento”;
“Rescisão SEFIP”;
Confira figura demonstrativa no link:  https://drive.google.com/file/d/1Tq0bbYUZvLJn3nDeUcWL-yf01Kh55QBI/view?usp=sharing

CONSULTANDO A FOLHA AUTOMÁTICA
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Na aba Localizar, utilize os diversos campos de pesquisa disponíveis para buscar os servidores que constam na folha de pagamento. Caso não queira usar os filtros de pesquisa, você também pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor que deseja consultar, basta dar um duplo clique sobre o nome para visualizar os eventos e informações elaboradas da folha de pagamento desse servidor.
Após visualizar os dados, você poderá verificar os lançamentos automáticos e, se necessário, realizar ajustes manuais.
Confira figura demonstrativa como consultar folhas abertas no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1MpK6VZ0osbuj34HfV99GrZ2FXYbXyonM/view?usp=sharing

EMISSÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO E CONTRA-CHEQUE
No menu principal, selecione a opção Relatórios, em seguida, Relatórios Gerenciais.
Para emitir relatórios da Folha de Pagamento, siga o caminho Folha e Líquidos e selecione o relatório que melhor se adequa às suas necessidades. Algumas opções disponíveis:
Folha de Pagamento – Centro de Custo: Gera uma folha de pagamento agrupada por centro de custo;
Folha de Pagamento – Órgão: Gera uma folha de pagamento segmentada por Órgão;
Líquidos Bancários: Relatório detalhando os valores líquidos a serem pagos via banco.
Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite: “Folha de Pagamento” ou “Líquidos Bancários”. 
Confira figura demonstrativa o caminho de acesso a telas de relatórios de folha de pagamento por órgão/centro de custo e líquido bancário no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1xx47fOlxXlFZNrBqaQ0FE2oq0pQdVxr2/view?usp=sharing

Para emitir contra cheques, acesse a opção Relatórios Folha e selecione uma das diversas opções de formato disponíveis, como:
Contra Cheque – Padrão Vertical (Imp. Laser);
Contra Cheque – Padrão Vertical (Anual);
Contra Cheque – Impressora Laser – Duas Vias.
Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite: “Contra”, todas as opções serão listadas. 
Confira figura demonstrativa o caminho para emitir contracheque nos formatos (Contra Cheque – Padrão Vertical (Imp. Laser), Contra Cheque – Padrão Vertical (Anual) e Contra Cheque – Impressora Laser – Duas Vias) no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1YxQe_YYq6WCqBq8ijV4Ty7JKqJ0haKfB/view?usp=sharing

FINALIZAÇÃO E FECHAMENTO DA FOLHA DE PAGAMENTO
Ainda na tela Consulta Folhas Abertas Servidor. (Caso tenha fechado a tela, basta ir na busca rápida no menu e digitar Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la).
Quando todos os dados estiverem corretos e revisados, clique no botão "Fechar Folha" para concluir o processo. Após o fechamento, as informações ficam bloqueadas para alterações e a folha de pagamento pode ser transmitida para Banco, Tribunal de Contas, e-Social e demais órgãos competentes e entidades reguladoras.
Após o fechamento a Folha de Pagamento pode ser consultada a qualquer tempo através da tela Consulta Folhas Fechadas Servidor. Basta ir na busca rápida no menu e digitar Consulta Folhas Fechadas Servidor e localizá-la.
Este é o procedimento básico para criar uma folha de pagamento no sistema. Dependendo da necessidade, você pode seguir com configurações adicionais específicas, como Rescisões, Férias, ou 13º Salário.
Confira figura demonstrativa de como fechar folha de pagamento no sistema de folha de pagamento no link:   https://drive.google.com/file/d/1kYIrLVDvhbG6PJqb0M3-iPARPR0JCd36/view?usp=sharing

BOTÕES DE AÇÃO DISPONÍVEIS NA TELA:
Incluir: Adiciona novos eventos ou registros.
Alterar Registro: Modifica informações já lançadas.
Excluir Registro: Remove lançamentos já lançadas.
Atualizar: atualiza a informação que está sendo exibida na tela.
Log: Exibe o histórico de alterações realizadas na tela.
Valores Padrão: Define valores padrões para a tela.
Ajuda: Exibe teclas de atalho, ligadas aos botões.
COMO INCLUIR UM SERVIDOR NA FOLHA DE PAGAMENTO
Sempre que houver uma pergunta referente à inclusão de um Servidor na Folha de Pagamento, deixar claro que: O sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia é uma ferramenta automatizada. Assim, todos os servidores cuja Situação seja "Normal" ou "Afastado com Remuneração" são automaticamente incluídos na folha de pagamento do mês.
No entanto, se um servidor não for calculado na folha, isso pode ocorrer devido à ausência de cadastro do servidor no sistema ou algum problema cadastral. A seguir, abordamos como resolver essas duas situações:
CADASTRO DE NOVO SERVIDOR:
Obs.: Nunca confunda dados pessoais (tela: “Informações dos Dados Pessoais”) com dados contratuais, vínculo empregatício (tela: “Informações dos Servidores”), os dados de uma tela não existem na outra e vice-versa.
O cadastro de novo servidor é realizado na tela “Informações dos Servidores”, nela serão registradas todas as informações relacionadas ao vínculo empregatício do trabalhador. Nesta tela não são tratadas informações pessoais, documentais, dados de filiação, estado civil, endereço e contato do indivíduo, este cadastro da pessoa física é realizado na tela de “Informações dos Dados Pessoais”. Segue o passo a passo da inclusão de novo servidor:
Caso o servidor não esteja cadastrado, você pode incluí-lo no sistema através do menu Cadastros > Informações dos Servidores. A tela será aberta na aba "Localizar", então utilize as opções de pesquisa para confirmar se será necessário um novo cadastro ou se o servidor já existe.
Confira figura demonstrativa de como localizar servidor no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1tdx4MzA_iw__teZizPEEld-qgaf34zdd/view?usp=sharing
Confira vídeo demonstrativo de como cadastrar um novo servidor no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1DpRCo6hCo-tOBOsC4QXdHlTlTuAU1Z3D/view?usp=sharing

Após confirmar a necessidade de um novo cadastro, clique na aba "Cadastro" e utilize o botão Incluir para iniciar o processo. O cadastro é composto por várias abas, certifique-se de preencher todos os campos necessários.
Ao finalizar o preenchimento, clique no botão Salvar para registrar o cadastro. Se desejar cadastrar outro servidor em sequência, utilize o botão Salvar +, que salva o cadastro atual e já prepara a inclusão de um novo servidor.
Após garantir que as informações estão corretas, o sistema processará automaticamente a inclusão do servidor na folha de pagamento do mês corrente.
#exibir_comentario: "Para visualizar o detalhamento completo dos campos disponíveis na tela: Informações dos Servidores, basta digitar '#informacoesdosservidores".
INCLUSÃO DE SERVIDOR JÁ CADASTRADO:
Se o servidor já estiver cadastrado, mas não constar na folha de pagamento, será necessário verificar seu cadastro. Alguns campos influenciam diretamente na inclusão ou não de um servidor na folha. Portanto, verifique as seguintes informações:
No menu Cadastros, tela Informações dos Servidores, na aba Cadastro:
Situação do Servidor: Este campo indica a situação atual do servidor, podendo ser “Normal”, “Afastado” ou “Desligamento”:
Normal: O servidor está em situação normal e deve constar na folha de pagamento do período;
Afastado: Indica que a situação do servidor é de ausência, e que o servidor poderá figurar na folha de pagamento do período, caso o afastamento seja remunerado, do contrário, será removido, exceto se houver dias de trabalho, que deverão ser pagos.
Verifique a situação do afastamento atual do servidor acessando a aba Admissão/Informações. Em seguida, vá para Outros Cadastros e clique no botão Afastamentos.
Desligamento: Indica que houve um desligamento do servidor e que o mesmo não fará mais parte da folha de pagamento, exceto se houver dias de trabalho, que deverão ser pagos.
Verifique a situação do desligamento atual do servidor acessando a aba Desligamento.
Data de Admissão: A data de admissão não pode ser posterior ao mês/ano de processamento da folha;
Centro de Custo: O centro de custo do servidor deve estar ativo, servidores em centro de custo inativos não são incluídos na folha.
No menu Configurações, acesse a tela Eventos Parametrizados e, na aba Eventos Parametrizados, peça para que o Suporte do Sistema verifique e desmarque a opção:
Excluir Folha Sem Evento: Esta caixa de seleção indica que, se o servidor não possuir nenhum evento lançado na folha, ele será removido automaticamente.
Portanto, após o Suporte do Sistema desmarcar a opção Excluir Folha Sem Evento, verifique a existência do servidor na folha, ele estará sem eventos lançados, sendo necessário adotarmos outras abordagens, como configurar corretamente os eventos, ajustar o regime jurídico, etc.
Conferir figura demonstrativa de como parametrizar o sistema para que o sistema exclua folhas sem eventos no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1Q4NbZCaSTtBre3bPQUS6o-W1OXXTcaaw/view?usp=sharing

COMO INCLUIR UM EVENTO NA FOLHA DE PAGAMENTO
O sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia é uma ferramenta automatizada que inclui automaticamente todos os eventos configurados e lançados para os servidores na folha de pagamento. Para lançar eventos para os servidores, o sistema oferece três opções:
LANÇAMENTOS DE EVENTOS PERIÓDICOS:
A tela Lançamentos de Eventos Periódicos permite o registro de eventos na folha de pagamento dos servidores pelos Analistas do Suporte, utilizando os eventos cadastrados como tipo “periódico”, tanto de forma individual quanto coletiva, além de aniversariantes no mês de competência. Nesta tela é possível adicionar eventos nas diversas folhas de pagamento através do campo “Tipo da Folha” escolhendo uma das opções de folha: "Normal", "Complementar", "Adiantamento", "Décimo Terceiro", "Adiantamento 13º", "Rescisão", "Pagº PASEP", "Complementar de Rescisão" e "Indenização".

Lançamento Individual
Apenas os Analistas do Sistema podem fazer as alterações no sistema de folha, comumente, as operações são: 
Para efetuar um novo lançamento, basta clicar no botão Incluir, o sistema trará como padrão, o checkbox Lançamento Individual selecionado.
Preencha as informações que compreendem aos filtros que deseja para o lançamento, sendo alguns campos obrigatórios como Tipo da Folha, Data de Início e Código do Evento.
Dica importante: Ao preencher o campo Data de Término, o sistema automaticamente deixará de lançar o evento na folha do servidor ao final da vigência. Caso o campo não seja preenchido, o evento será lançado na folha do servidor por tempo indeterminado.
Se o valor, quantidade ou percentual for o mesmo para todos os servidores, preencha o campo Valor (R$)/Qtde./(%). Caso contrário, os valores podem ser informados individualmente durante a seleção dos servidores.
Clique em Salvar para concluir o lançamento inicial.
Conferir figura demonstrativa de lançamento individual de evento periódico no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1fRMPxNJhmd-v21of8KJHD6TivUQTtTBo/view?usp=sharing
Para designar os servidores, clique em Servidores Lançados, depois em Incluir, selecione os servidores individualmente e preencha o campo Valor da Parcela (R$)/Qtde./(%). Caso necessário, informe a Qtde. Parcela e finalize clicando em Salvar ou Salvar+.


Lançamento Coletivo
Para efetuar um novo lançamento, basta clicar no botão Incluir, o sistema trará como padrão, o checkbox Lançamento Individual selecionado, desmarque-o.
Ao desmarcar o checkbox Lançamento Individual, os filtros coletivos serão habilitados, permitindo agrupar os servidores que receberão o evento com base nos seguintes critérios:
Unidade: Filtra as unidades orçamentárias;
Cargo: Filtra os cargos;
Centro de Custo: Filtra os centros de custos;
Regime: Filtra os regimes jurídicos.
Preencha os filtros coletivos de acordo com a necessidade.
Em seguida, será necessário preencher as demais informações que compreendem aos filtros que deseja para o lançamento, sendo os campos Tipo da Folha, Data de Início e Código do Evento de preenchimento obrigatório.
Dica importante: Ao preencher o campo Data de Término, o sistema automaticamente deixará de lançar o evento na folha do servidor ao final da vigência. Caso o campo não seja preenchido, o evento será lançado na folha do servidor por tempo indeterminado.
Preencha o campo Valor (R$)/Qtde./(%). Desta forma ao gravar o lançamento, o valor, quantidade ou percentual será lançado automaticamente para todos os servidores envolvidos nos filtros de seleção utilizados.
E finalize clicando em Salvar ou Salvar+.
Conferir figura demonstrativa de lançamento de evento periódico para não ‘Aniversariantes’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1Sj7GfEomHMqlpChwbD_Vn35NN_1yGtu_/view?usp=sharing

Para visualizar os servidores que receberam o evento conforme a seleção realizada, clique no botão Servidores Lançados. A tela exibirá todos os servidores incluídos no lançamento. Caso seja necessário remover algum servidor, selecione o respectivo servidor e clique no botão Excluir Registro.
Conferir figura demonstrativa de como conferir os lançamento de eventos por servidor no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/16RsP6Qsn2TdjhPZU70jvfcqsXLFffTDf/view?usp=sharing

Lançamento Aniversariante
Para efetuar um novo lançamento, basta clicar no botão Incluir, o sistema trará como padrão, o checkbox Lançamento Individual selecionado, desmarque-o.
Ao desmarcar o checkbox Lançamento Individual, será habilitado o checkbox aniversariante? marque-o.
Após marcar o checkbox aniversariante? com os filtros coletivos habilitados, será permitindo agrupar os servidores que receberão o evento com base nos seguintes critérios:
Unidade: Filtra as unidades orçamentárias;
Cargo: Filtra os cargos;
Centro de Custo: Filtra os centros de custos;
Regime: Filtra os regimes jurídicos.
Preencha os filtros coletivos de acordo com a necessidade.
Em seguida, será necessário preencher as demais informações que compreendem aos filtros que deseja para o lançamento, sendo os campos Tipo da Folha, Data de Início e Código do Evento de preenchimento obrigatório.
Dica importante: Ao preencher o campo Data de Término, o sistema interromperá automaticamente o lançamento do evento na folha dos servidores aniversariantes, no mês de competência da folha, ao final da vigência. Caso o campo não seja preenchido, o evento continuará sendo lançado mensalmente para os servidores aniversariantes, por tempo indeterminado.
Preencha o campo Valor (R$)/Qtde./(%). Desta forma ao gravar o lançamento, o valor, quantidade ou percentual será lançado automaticamente para todos os servidores envolvidos nos filtros de seleção utilizados.
E finalize clicando em Salvar ou Salvar+.
Conferir figura demonstrativa de lançamento de evento periódico para ‘Aniversariantes’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1uRHjSuj_bR9AolhnayYv6JfwZrOVsRkU/view?usp=sharing


Para visualizar os servidores que receberam o evento conforme a seleção realizada, clique no botão Servidores Lançados. A tela exibirá todos os servidores incluídos no lançamento. Caso seja necessário remover algum servidor, selecione o respectivo servidor e clique no botão Excluir Registro.


LANÇAMENTOS DE EVENTOS FIXOS:
A tela Lançamentos de Eventos Fixos permite o registro de eventos na folha de pagamento dos servidores pelos Analistas do Sistema, utilizando os eventos cadastrados como tipo “fixo”, de forma individual, para folhas do tipo: Normal e Rescisão.
Para efetuar um novo lançamento, basta clicar no botão Incluir.
Informe o evento fixo que será utilizado para lançamento na folha de pagamento do servidor.
Caso aplicável informe o subevento que substituirá o evento no lançamento em folha de pagamento do servidor.
Selecione o servidor que receberá o lançamento em folha.
Preencha o campo Valor da Parcela/Qtde/(%). Com o valor, quantidade ou percentual que será aplicado ao evento.
Caso necessário, informe a quantidade de parcelas no campo Qtde. Parcela.
O campo Data de Início virá preenchido com o primeiro dia do mês de competência da folha, podendo ser alterado.
Dica importante: Ao preencher o campo Data de Término, o sistema automaticamente deixará de lançar o evento na folha do servidor ao final da vigência. Caso o campo não seja preenchido, o evento será lançado na folha do servidor por tempo indeterminado.
Informe o tipo de folha que receberá o lançamento através do campo Tipo de Folha.
Finalize clicando em Salvar ou Salvar+.
Conferir figura demonstrativa de como realizar lançamento de eventos fixos no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/17yyRwSdRM10IvZJB9uLuQWh4J6Jdvp56/view?usp=sharing

LANÇAMENTOS DE EVENTOS POR SERVIDOR:
A tela de Lançamentos de Eventos por Servidor permite o registro de eventos pelo Analista do Sistema na folha de pagamento dos servidores, sejam eles do tipo “periódico” ou “fixo”, de forma individual. Nesta tela é possível adicionar eventos nas diversas folhas de pagamento através do campo “Tipo da Folha” escolhendo uma das opções de folha: "Normal", "Complementar", "Adiantamento", "Décimo Terceiro", "Adiantamento 13º", "Rescisão", "Pagº PASEP", "Complementar de Rescisão" e "Indenização".
No menu principal, vá até Movimentos e selecione Lançamentos de Eventos por Servidor. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Lançamentos de Eventos por Servidor.
Na tela de Lançamentos de Eventos por Servidor, se preferir, selecione o Centro de Custo. Isso permitirá que os servidores associados a esse centro sejam filtrados no campo de seleção de Servidor. Caso não selecione um centro de custo, todos os servidores serão exibidos no campo correspondente. Escola o servidor para efetuar o lançamento.
No campo Evento/Verba, selecione o evento periódico ou fixo que será lançado na folha do servidor escolhido. (ex.: CET - Condição Especial de Trabalho, Gratificação por Produtividade Fiscal, AC – Atividade Complementar, etc.).
No campo Valor R$, informe o valor de referência para o cálculo do evento selecionado. Por exemplo:
Para eventos cujo modo de operação seja "valor informado", insira o valor em Reais. (ex.: AC – Atividade Complementar).
Para eventos como Horas Extras, informe a quantidade de horas.
Para eventos de base de incidência, informe o percentual. (ex.: CET - Condição Especial de Trabalho).
Preencha o campo Qtde de Parcelas. Ao fazer isso, os campos Data Inicial e Data Final serão automaticamente preenchidos com base na quantidade de meses em que o evento será repetido na folha do servidor.
Selecione o Tipo da Folha, que pode ser Normal, Complementar, Adiantamento, Décimo Terceiro, entre outros.
Por fim, selecione o Número da Folha, se aplicável e clique no botão Gravar Lançamento (CTRL + G) para registrar o evento.
Confira vídeo demonstrativo de lançamento de evento para um servidor no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1I_qwDkhE0ucCp3M702pDMsfSr3XXbonU/view?usp=sharing
LANÇAMENTO DE EVENTOS RRA:
ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO
O Adicional por Tempo de Serviço compreende a uma classe de eventos (que pode apenas ser alterada pelo Analista do Sistema) classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Adicional por Tempo de Serviço controla os anos de serviços acumulados pelos servidores, de forma automática, mediante o preenchimento correto dos campos existentes nas telas: Eventos Parametrizados, Regimes Jurídicos, Eventos/Verbas e Informações dos Servidores. Considerando Anuênio, Biênio, Triênio, Quinquênio e Decênio:
ANUÊNIO:
Refere-se a um pagamento adicional ao Servidor por cada um ano completo de trabalho prestado na mesma instituição. Esse valor é calculado como um percentual sobre a base salarial do servidor, e vai sendo acumulado ano após ano, representando uma valorização pelo tempo de serviço prestado. Para que o anuênio seja corretamente incluído na folha de pagamento, os seguintes campos e configurações deverão ser preenchidos e ajustados:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
As operações feitas pelo suporte serão as seguintes: 
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Tempo de Serviço.
Verifique o campo Anuênio, nele deverá constar o código do evento de anuênio que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Os Checkbox’s existentes na seção Tempo de Serviço, interferem diretamente na funcionalidade da rotina do adicional de tempo de serviço:
Tempo de Serviço Funcionário: Ao marcar este checkbox será habilitado na tela Informações dos Servidores o campo Limite Tempo de Serviço, onde é obrigatório informar a quantidade máxima de anuênios a que o servidor tem direito.
Desprezar Tempo de Serviço Incompleto: Ao marcar este checkbox, o sistema irá desconsiderar períodos aquisitivos de anuênio que ainda não tenham sido concluídos.
Aniversário Mês Seguinte: Ao marcar esta opção, o sistema considerará o novo período de anuênio concluído, apenas no mês seguinte a conclusão, atualizando os valores automaticamente na folha de pagamento.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Tempo de Serviço existe um grid onde deverão ser configuradas as regras para o período aquisitivo do anuênio. Campos do grid:
Tempo de Serviço (Tipo): Lista suspensa para escolha do tipo de adicional de tempo de serviço, onde deve ser selecionada a opção Anuênio.
Início da Validade: Campo para ser informado o início de validade do anuênio, quando se iniciou este benefício na instituição.
Alíquota (%): Percentual que será aplicado sobre a base salarial do servidor para cálculo do anuênio.
Qtd Máxima: Campo que define o limite máximo de tempo de serviço acumulado para o anuênio.
A partir de (Anos): Indica a partir de quantos anos de serviço o servidor começa a ter direito ao adicional, no caso do anuênio, a partir de um ano de efetivo serviço prestado.
Retroativo?: Caixa de seleção que indica se o adicional de tempo de serviço será aplicado retroativamente, considerando períodos anteriores.
Data Limite: Campo para limitar a contagem do período aquisitivo a uma determinada data.
Progressivo?: Caixa de seleção que indica se o adicional será progressivo, ou seja, se aumenta ao longo do tempo conforme o servidor completar mais anos de serviço.
Tempo de Serviço Inicial: Exibe o tempo de serviço inicial do servidor no momento da configuração.
Após a alteração, clique no botão OK para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
Em caso de qualquer necessidade, o suporte poderá fazer as seguintes operação: 
No menu principal, selecionar a opção Configurações e, em seguida, acessar a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas. 
Na tela de Eventos/Verbas: Acessar a aba Localizar e utilizar os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao anuênio, que foi previamente configurado na seção Tempo de Serviço da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao anuênio, clicar duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certificar-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Tempo de Serviço".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como "Tempo de Serviço".
Na aba Incidências verificar os eventos que servirão como base para o cálculo do anuênio. Se necessário, realizar os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verificar se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao anuênio está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o adicional de anuênio na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o anuênio for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao anuênio, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o anuênio for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao anuênio, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clicar no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao anuênio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro verifique o campo Início do Tempo de Serviço, este campo determina quando inicia o período aquisitivo para o anuênio do servidor selecionado.
Outra informação que afeta o cálculo do anuênio, está na aba Admissão/Informações.
Através do botão Afastamentos, verifique a existência de afastamento para o servidor. No campo Descrição do Afastamento – SEFIP, clique no botão de atalho e verifique se no cadastro do afastamento, o checkbox Deduzir do Tempo de Serviço está marcado. (Essa configuração é importante, pois reduzirá o tempo do afastamento do período aquisitivo do anuênio).
BIÊNIO:
Refere-se a um pagamento adicional ao Servidor por cada dois anos completos de trabalho prestados na mesma instituição. Esse valor é calculado como um percentual sobre a base salarial do servidor, e vai sendo acumulado período após período, representando uma valorização pelo tempo de serviço prestado. Para que o biênio seja corretamente incluído na folha de pagamento, os seguintes campos e configurações deverão ser preenchidos e ajustados:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
As operações feitas pelo suporte serão as seguintes: 
No menu principal, selecionar a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Tempo de Serviço.
Verificar o campo Biênio, nele deverá constar o código do evento de biênio que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Os Checkbox’s existentes na seção Tempo de Serviço, interferem diretamente na funcionalidade da rotina do adicional de tempo de serviço:
Tempo de Serviço Funcionário: Ao marcar este checkbox será habilitado na tela Informações dos Servidores o campo Limite Tempo de Serviço, onde é obrigatório informar a quantidade máxima de biênios a que o servidor tem direito.
Desprezar Tempo de Serviço Incompleto: Ao marcar este checkbox, o sistema irá desconsiderar períodos aquisitivos de biênio que ainda não tenham sido concluídos.
Aniversário Mês Seguinte: Ao marcar esta opção, o sistema considerará o novo período de biênio concluído, apenas no mês seguinte à conclusão, atualizando os valores automaticamente na folha de pagamento.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Tempo de Serviço existe um grid onde deverão ser configuradas as regras para o período aquisitivo do biênio. Campos do grid:
Tempo de Serviço (Tipo): Lista suspensa para escolha do tipo de adicional de tempo de serviço, onde deve ser selecionada a opção Biênio.
Início da Validade: Campo para ser informado o início de validade do biênio, quando se iniciou este benefício na instituição.
Alíquota (%): Percentual que será aplicado sobre a base salarial do servidor para cálculo do biênio.
Qtd Máxima: Campo que define o limite máximo de tempo de serviço acumulado para o biênio.
A partir de (Anos): Indica a partir de quantos anos de serviço o servidor começa a ter direito ao adicional, no caso do biênio, a partir de dois anos de efetivo serviço prestado.
Retroativo?: Caixa de seleção que indica se o adicional de tempo de serviço será aplicado retroativamente, considerando períodos anteriores.
Data Limite: Campo para limitar a contagem do período aquisitivo a uma determinada data.
Progressivo?: Caixa de seleção que indica se o adicional será progressivo, ou seja, se aumenta ao longo do tempo conforme o servidor completar mais anos de serviço.
Tempo de Serviço Inicial: Exibe o tempo de serviço inicial do servidor no momento da configuração.
Após a alteração, clique no botão OK para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecionar a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acessar a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao biênio, que foi previamente configurado na seção Tempo de Serviço da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao biênio, clicar duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, é necessário verificar se as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Tempo de Serviço".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como "Tempo de Serviço".
Na aba Incidências verificar os eventos que servirão como base para o cálculo do biênio. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verificar se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao biênio está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o adicional de biênio na folha de pagamento.
Na aba Cargo, deixar essa configuração em branco se o biênio for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao biênio, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o biênio for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecionar apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao biênio, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clicar no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao biênio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro verifique o campo Início do Tempo de Serviço, este campo determina quando inicia o período aquisitivo para o biênio do servidor selecionado.
Outra informação que afeta o cálculo do biênio, está na aba Admissão/Informações.
Através do botão Afastamentos, verifique a existência de afastamento para o servidor. No campo Descrição do Afastamento – SEFIP, clique no botão de atalho e verifique se no cadastro do afastamento, o checkbox Deduzir do Tempo de Serviço está marcado. (Essa configuração é importante, pois reduzirá o tempo do afastamento do período aquisitivo do biênio).
TRIÊNIO:
Refere-se a um pagamento adicional ao Servidor por cada três anos completos de trabalho prestados na mesma instituição. Esse valor é calculado como um percentual sobre a base salarial do servidor, e vai sendo acumulado período após período, representando uma valorização pelo tempo de serviço prestado. Para que o triênio seja corretamente incluído na folha de pagamento, os seguintes campos e configurações deverão ser preenchidos e ajustados:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Tempo de Serviço.
Verifique o campo Triênio, nele deverá constar o código do evento de triênio que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Os Checkbox’s existentes na seção Tempo de Serviço, interferem diretamente na funcionalidade da rotina do adicional de tempo de serviço:
Tempo de Serviço Funcionário: Ao marcar este checkbox será habilitado na tela Informações dos Servidores o campo Limite Tempo de Serviço, onde é obrigatório informar a quantidade máxima de triênios a que o servidor tem direito.
Desprezar Tempo de Serviço Incompleto: Ao marcar este checkbox, o sistema irá desconsiderar períodos aquisitivos de triênio que ainda não tenham sido concluídos.
Aniversário Mês Seguinte: Ao marcar esta opção, o sistema considerará o novo período de triênio concluído, apenas no mês seguinte a conclusão, atualizando os valores automaticamente na folha de pagamento.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Tempo de Serviço existe um grid onde deverão ser configuradas as regras para o período aquisitivo do triênio. Campos do grid:
Tempo de Serviço (Tipo): Lista suspensa para escola do tipo de adicional de tempo de serviço, onde deve ser selecionada a opção Triênio.
Início da Validade: Campo para ser informando o início de validade do triênio, quando se iniciou este benefício na instituição.
Alíquota (%): Percentual que será aplicado sobre a base salarial do servidor para cálculo do triênio.
Qtd Máxima: Campo que define o limite máximo de tempo de serviço acumulado para o triênio.
A partir de (Anos): Indica a partir de quantos anos de serviço o servidor começa a ter direito ao adicional, no caso do triênio, a partir de três anos de efetivo serviço prestado.
Retroativo?: Caixa de seleção que indica se o adicional de tempo de serviço será aplicado retroativamente, considerando períodos anteriores.
Data Limite: Campo para limitar a contagem do período aquisitivo a uma determinada data.
Progressivo?: Caixa de seleção que indica se o adicional será progressivo, ou seja, se aumenta ao longo do tempo conforme o servidor completar mais anos de serviço.
Tempo de Serviço Inicial: Exibe o tempo de serviço inicial do servidor no momento da configuração.
Após a alteração, clique no botão OK para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao triênio, que foi previamente configurado na seção Tempo de Serviço da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao triênio, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Tempo de Serviço".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como "Tempo de Serviço".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo do triênio. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao triênio está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o adicional de triênio na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o triênio for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao triênio, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o triênio for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao triênio, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao triênio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro verifique o campo Início do Tempo de Serviço, este campo determina quando inicia o período aquisitivo para o triênio do servidor selecionado.
Outra informação que afeta o cálculo do triênio, está na aba Admissão/Informações.
Através do botão Afastamentos, verifique a existência de afastamento para o servidor. No campo Descrição do Afastamento – SEFIP, clique no botão de atalho e verifique se no cadastro do afastamento, o checkbox Deduzir do Tempo de Serviço está marcado. (Essa configuração é importante, pois reduzirá o tempo do afastamento do período aquisitivo do triênio).
QUINQUÊNIO:
Refere-se a um pagamento adicional ao Servidor por cada cinco anos completos de trabalho prestados na mesma instituição. Esse valor é calculado como um percentual sobre a base salarial do servidor, e vai sendo acumulado período após período, representando uma valorização pelo tempo de serviço prestado. Para que o quinquênio seja corretamente incluído na folha de pagamento, os seguintes campos e configurações deverão ser preenchidos e ajustados:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Tempo de Serviço.
Verifique o campo Quinquênio, nele deverá constar o código do evento de quinquênio que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Os Checkbox’s existentes na seção Tempo de Serviço, interferem diretamente na funcionalidade da rotina do adicional de tempo de serviço:
Tempo de Serviço Funcionário: Ao marcar este checkbox será habilitado na tela Informações dos Servidores o campo Limite Tempo de Serviço, onde é obrigatório informar a quantidade máxima de quinquênios a que o servidor tem direito.
Desprezar Tempo de Serviço Incompleto: Ao marcar este checkbox, o sistema irá desconsiderar períodos aquisitivos de quinquênio que ainda não tenham sido concluídos.
Aniversário Mês Seguinte: Ao marcar esta opção, o sistema considerará o novo período de quinquênio concluído, apenas no mês seguinte a conclusão, atualizando os valores automaticamente na folha de pagamento.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Tempo de Serviço existe um grid onde deverão ser configuradas as regras para o período aquisitivo do quinquênio. Campos do grid:
Tempo de Serviço (Tipo): Lista suspensa para escola do tipo de adicional de tempo de serviço, onde deve ser selecionada a opção Quinquênio.
Início da Validade: Campo para ser informando o início de validade do quinquênio, quando se iniciou este benefício na instituição.
Alíquota (%): Percentual que será aplicado sobre a base salarial do servidor para cálculo do quinquênio.
Qtd Máxima: Campo que define o limite máximo de tempo de serviço acumulado para o quinquênio.
A partir de (Anos): Indica a partir de quantos anos de serviço o servidor começa a ter direito ao adicional, no caso do quinquênio, a partir de cinco anos de efetivo serviço prestado.
Retroativo?: Caixa de seleção que indica se o adicional de tempo de serviço será aplicado retroativamente, considerando períodos anteriores.
Data Limite: Campo para limitar a contagem do período aquisitivo a uma determinada data.
Progressivo?: Caixa de seleção que indica se o adicional será progressivo, ou seja, se aumenta ao longo do tempo conforme o servidor completar mais anos de serviço.
Tempo de Serviço Inicial: Exibe o tempo de serviço inicial do servidor no momento da configuração.
Após a alteração, clique no botão OK para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao quinquênio, que foi previamente configurado na seção Tempo de Serviço da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao quinquênio, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Tempo de Serviço".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como "Tempo de Serviço".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo do quinquênio. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao quinquênio está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o adicional de quinquênio na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o quinquênio for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao quinquênio, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o quinquênio for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao quinquênio, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao quinquênio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro verifique o campo Início do Tempo de Serviço, este campo determina quando inicia o período aquisitivo para o quinquênio do servidor selecionado.
Outra informação que afeta o cálculo do quinquênio, está na aba Admissão/Informações.
Através do botão Afastamentos, verifique a existência de afastamento para o servidor. No campo Descrição do Afastamento – SEFIP, clique no botão de atalho e verifique se no cadastro do afastamento, o checkbox Deduzir do Tempo de Serviço está marcado. (Essa configuração é importante, pois reduzirá o tempo do afastamento do período aquisitivo do quinquênio).
DECÊNIO:
Refere-se a um pagamento adicional ao Servidor por cada dez anos completos de trabalho prestados na mesma instituição. Esse valor é calculado como um percentual sobre a base salarial do servidor, e vai sendo acumulado período após período, representando uma valorização pelo tempo de serviço prestado. Para que o decênio seja corretamente incluído na folha de pagamento, os seguintes campos e configurações deverão ser preenchidos e ajustados:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Tempo de Serviço.
Verifique o campo Decênio, nele deverá constar o código do evento de decênio que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Os Checkbox’s existentes na seção Tempo de Serviço, interferem diretamente na funcionalidade da rotina do adicional de tempo de serviço:
Tempo de Serviço Funcionário: Ao marcar este checkbox será habilitado na tela Informações dos Servidores o campo Limite Tempo de Serviço, onde é obrigatório informar a quantidade máxima de decênios a que o servidor tem direito.
Desprezar Tempo de Serviço Incompleto: Ao marcar este checkbox, o sistema irá desconsiderar períodos aquisitivos de decênio que ainda não tenham sido concluídos.
Aniversário Mês Seguinte: Ao marcar esta opção, o sistema considerará o novo período de decênio concluído, apenas no mês seguinte a conclusão, atualizando os valores automaticamente na folha de pagamento.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Tempo de Serviço existe um grid onde deverão ser configuradas as regras para o período aquisitivo do decênio. Campos do grid:
Tempo de Serviço (Tipo): Lista suspensa para escola do tipo de adicional de tempo de serviço, onde deve ser selecionada a opção Decênio.
Início da Validade: Campo para ser informando o início de validade do decênio, quando se iniciou este benefício na instituição.
Alíquota (%): Percentual que será aplicado sobre a base salarial do servidor para cálculo do decênio.
Qtd Máxima: Campo que define o limite máximo de tempo de serviço acumulado para o decênio.
A partir de (Anos): Indica a partir de quantos anos de serviço o servidor começa a ter direito ao adicional, no caso do decênio, a partir de dez anos de efetivo serviço prestado.
Retroativo?: Caixa de seleção que indica se o adicional de tempo de serviço será aplicado retroativamente, considerando períodos anteriores.
Data Limite: Campo para limitar a contagem do período aquisitivo a uma determinada data.
Progressivo?: Caixa de seleção que indica se o adicional será progressivo, ou seja, se aumenta ao longo do tempo conforme o servidor completar mais anos de serviço.
Tempo de Serviço Inicial: Exibe o tempo de serviço inicial do servidor no momento da configuração.
Após a alteração, clique no botão OK para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao decênio, que foi previamente configurado na seção Tempo de Serviço da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao decênio, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Tempo de Serviço".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como "Tempo de Serviço".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo do decênio. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao decênio está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o adicional de decênio na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o decênio for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao decênio, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o decênio for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao decênio, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao decênio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro verifique o campo Início do Tempo de Serviço, este campo determina quando inicia o período aquisitivo para o decênio do servidor selecionado.
Outra informação que afeta o cálculo do decênio, está na aba Admissão/Informações.
Através do botão Afastamentos, verifique a existência de afastamento para o servidor. No campo Descrição do Afastamento – SEFIP, clique no botão de atalho e verifique se no cadastro do afastamento, o checkbox Deduzir do Tempo de Serviço está marcado. (Essa configuração é importante, pois reduzirá o tempo do afastamento do período aquisitivo do decênio).
SALÁRIO FAMÍLIA
O Salário Família compreende a uma classe de eventos classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
Como todo evento, apenas os Analistas do Sistema podem fazer qualquer alteração na configuração dos mesmos. O Salário Família é um benefício previdenciário concedido aos trabalhadores com dependentes, pago por filho ou dependente, até determinada idade (geralmente 14 anos, ou indefinidamente em caso de dependentes inválidos). O valor do benefício é proporcional ao número de dependentes e é pago mensalmente, conforme o salário do trabalhador, com base em faixas salariais definidas pela legislação vigente.
SALÁRIO FAMÍLIA – Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS (rgps):
O sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia gerencia de forma completa o benefício do Salário Família, considerando os critérios exigidos pelo INSS. Isso inclui o cadastro dos dependentes, os critérios de elegibilidade com base na renda do servidor, além do lançamento automático do evento na folha de pagamento. O sistema garante que os valores sejam calculados corretamente, observando as faixas salariais condicionais e permitindo o devido controle e atualização conforme alterações na legislação. Configurações do Salário Família INSS no sistema de folha de pagamento:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Obrigações da Entidade.
Verifique o campo Sal. Família INSS, nele deverá constar o código do evento de salário família INSS que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Confira figura demonstrativa de parametrizar evento para ‘Salário Família INSS’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1bYx8LgQUatxVutbl9A_nhR1C96IJwLRN/view?usp=sharing

Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o regime jurídico associado ao servidor que tem direito ao salário família INSS.
Após localizar o regime jurídico, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Configuração, marque o checkbox Salário Família, garantindo assim que todos os servidores que atendem os critérios para o salário família INSS, recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao salário família INSS, que foi previamente configurado na seção Obrigações da Entidade da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao salário família INSS, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar “Qtde Dependentes Salário Família".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Salário Família".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao salário família INSS está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o salário família INSS na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o salário família INSS for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao salário família INSS, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o salário família INSS for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao salário família INSS, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao salário família INSS.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, verifique o preenchimento do campo Tipo de Contribuição Previdenciária, esta informação é obrigatória para o cálculo do salário família INSS.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Dependentes para verificar se existem dependentes que atendam aos critérios de elegibilidade para o benefício de salário família INSS. Os seguintes pontos devem ser observados:
Data do Cadastro: A data de cadastro do dependente deve ser igual ou anterior à competência da folha de pagamento.
Parentesco: O grau de parentesco do dependente deve ter, em seu cadastro, as seguintes informações:
Salário Família (INSS): Preenchido com a idade limite para o recebimento do benefício.
Dependente SF: O checkbox deve estar selecionado.
Dependente SF: O checkbox Dependente SF deve estar marcado para indicar que o dependente é elegível ao benefício.
Data de Nascimento: Este campo deverá ser levado em consideração, para calcular a idade do dependente no mês de competência da folha de pagamento. (Idade a qual deverá ser comparada, com a idade limite preenchida no cadastro de parentesco, no campo Salário Família (INSS).
Tabela de Salário Família INSS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos ou Parâmetros. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações, depois Tabelas INSS/IRRF/Salário Família/Previdência Própria e, em seguida, acesse a tela de Tabela de Salário Família INSS. Se preferir, utilize a busca no menu e digite: Tabela de Salário Família INSS.
Na tela Tabela de Salário Família INSS: Acesse a aba Localizar e utilize os filtros de pesquisa para encontrar a tabela correspondente à competência da folha de pagamento.
Após localizar a tabela, clique duas vezes sobre ela para abrir os detalhes e permitir visualização ou edição das informações.
Na seção Faixas do grid, estão listadas as faixas salariais elegíveis para o recebimento do salário família INSS, assim como o valor da cota a ser paga ao servidor por dependente.
Esses valores definem o limite máximo do salário de contribuição do servidor, que o torna elegível ao benefício do salário família INSS, assegurando a correta aplicação nas folhas de pagamento.
Bases de Cálculo (Salário de Contribuição)
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que tem direito ao salário família INSS na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Selecione os Códigos dos Eventos do tipo Provento lançados na folha de pagamento do servidor.
Em seguida, no menu principal, selecione a opção Configurações e acesse a tela de Eventos/Verbas. Caso prefira, utilize a busca no menu e digite Eventos/Verbas.
Na tela Eventos/Verbas, localize cada código do evento do tipo Provento presente na folha de pagamento do servidor e verifique, na aba Bases e Outras Bases, quais eventos estão com o checkbox Base Salário Família selecionado.
Com essa informação em mãos, volte à tela de Consulta Folhas Abertas Servidor do servidor e some os valores referentes a esses eventos. Essa soma representa o Salário de Contribuição do servidor.
Compare o Salário de Contribuição do servidor com as Faixas presentes no grid da tela Tabela de Salário Família INSS. Esse valor definirá se o salário de contribuição do servidor o torna elegível ao benefício do salário família INSS.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Salário Família INSS, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
SALÁRIO FAMÍLIA – PREVIDÊNCIA PRÓPRIA (RPPS):
O sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia oferece uma gestão completa do benefício de Salário Família para o regime de Previdência Própria (RPPS). O gerenciamento abrange desde o cadastro dos dependentes e a verificação dos critérios de elegibilidade baseados na renda do servidor, até o lançamento automático do evento na folha de pagamento. O sistema assegura que os valores sejam calculados corretamente, de acordo com as faixas salariais estabelecidas, além de permitir o controle e a atualização contínua conforme as mudanças na legislação. A seguir, são descritas as configurações necessárias para o correto funcionamento do Salário Família Previdência Própria (RPPS) dentro do sistema de folha de pagamento:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Obrigações da Entidade.
Verifique o campo Sal. Família Prev. Própria, nele deverá constar o código do evento de Salário Família Previdência Própria que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o regime jurídico associado ao servidor que tem direito ao Salário Família Previdência Própria.
Após localizar o regime jurídico, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Configuração, marque os checkbox’s Salário Família e Previdência Própria, garantindo assim que todos os servidores que atendem os critérios para o Salário Família Previdência Própria, recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao Salário Família Previdência Própria, que foi previamente configurado na seção Obrigações da Entidade da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao Salário Família Previdência Própria, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar “Qtde Dependentes Salário Família".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Salário Família".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao Salário Família Previdência Própria está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o Salário Família Previdência Própria na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o Salário Família Previdência Própria for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao Salário Família Previdência Própria, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o Salário Família Previdência Própria for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao Salário Família Previdência Própria, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao Salário Família Previdência Própria.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, verifique o preenchimento do campo Tipo de Contribuição Previdenciária, esta informação é obrigatória para o cálculo do Salário Família Previdência Própria.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Dependentes para verificar se existem dependentes que atendam aos critérios de elegibilidade para o benefício de Salário Família Previdência Própria. Os seguintes pontos devem ser observados:
Data do Cadastro: A data de cadastro do dependente deve ser igual ou anterior à competência da folha de pagamento.
Parentesco: O grau de parentesco do dependente deve ter, em seu cadastro, as seguintes informações:
Salário Família (PP): Preenchido com a idade limite para o recebimento do benefício.
Dependente SF: O checkbox deve estar selecionado.
Dependente SF: O checkbox Dependente SF deve estar marcado para indicar que o dependente é elegível ao benefício.
Data de Nascimento: Este campo deverá ser levado em consideração, para calcular a idade do dependente no mês de competência da folha de pagamento. (Idade a qual deverá ser comparada, com a idade limite preenchida no cadastro de parentesco, no campo Salário Família (PP).
Tabela de Salário Família Previdência Própria
No menu principal, selecione a opção Configurações, depois Tabelas INSS/IRRF/Salário Família/Previdência Própria e, em seguida, acesse a tela de Tabela de Salário Família Previdência Própria. Se preferir, utilize a busca no menu e digite: Tabela de Salário Família Previdência Própria.
Na tela Tabela de Salário Família Previdência Própria: Acesse a aba Localizar e utilize os filtros de pesquisa para encontrar a tabela correspondente à competência da folha de pagamento.
Após localizar a tabela, clique duas vezes sobre ela para abrir os detalhes e permitir visualização ou edição das informações.
Na seção Faixas do grid, estão listadas as faixas salariais elegíveis para o recebimento do Salário Família Previdência Própria, assim como o valor da cota a ser paga ao servidor por dependente.
Esses valores definem o limite máximo do salário de contribuição do servidor, que o torna elegível ao benefício do Salário Família Previdência Própria, assegurando a correta aplicação nas folhas de pagamento.
Bases de Cálculo (Salário de Contribuição)
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que tem direito ao Salário Família Previdência Própria na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Selecione os Códigos dos Eventos do tipo Provento lançados na folha de pagamento do servidor.
Em seguida, no menu principal, selecione a opção Configurações e acesse a tela de Eventos/Verbas. Caso prefira, utilize a busca no menu e digite Eventos/Verbas.
Na tela Eventos/Verbas, localize cada código do evento do tipo Provento presente na folha de pagamento do servidor e verifique, na aba Bases e Outras Bases, quais eventos estão com o checkbox Base Salário Família selecionado.
Com essa informação em mãos, volte à tela de Consulta Folhas Abertas Servidor do servidor e some os valores referentes a esses eventos. Essa soma representa o Salário de Contribuição do servidor.
Compare o Salário de Contribuição do servidor com as Faixas presentes no grid da tela Tabela de Salário Família Previdência Própria. Esse valor definirá se o salário de contribuição do servidor o torna elegível ao benefício do Salário Família Previdência Própria.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Salário Família Previdência Própria, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
SALÁRIO MATERNIDADE / LICENÇA MATERNIDADE
O Salário Maternidade compreende a uma classe de eventos classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Salário Maternidade é um benefício concedido as trabalhadoras durante o período da Licença Maternidade, que garante o afastamento remunerado de suas atividades profissionais. O objetivo é proporcionar a trabalhadora um tempo para a recuperação do parto e cuidar do recém-nascido sem prejuízo à sua renda.
A Licença Maternidade é o período de afastamento do trabalho garantido por lei, normalmente de 120 dias (quatro meses), conforme previsão da legislação trabalhista brasileira. Esse período pode ser prorrogado por mais 60 dias, totalizando 180 dias (seis meses), nos casos em que a empresa aderir ao Programa Empresa Cidadã ou para servidores públicos que tenham essa previsão em sua legislação. Durante o período de afastamento, uma trabalhadora recebe o Salário Maternidade, cujo valor corresponde à sua remuneração integral.
SALÁRIO MATERNIDADE – 120 DIAS (4 mESES):
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Obrigações da Entidade.
Verifique o campo Salário Maternidade, nele deverá constar o código do evento de Salário Maternidade que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Confira figura de como parametrizar evento para ‘Salário Maternidade’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1b9dahFSuP0QOb3qdcLarH4c7dhdwcx15/view?usp=sharing

Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao salário maternidade, que foi previamente configurado na seção Obrigações da Entidade da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao salário maternidade, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Dias Licença Maternidade".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Salário Maternidade".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao salário maternidade está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o salário maternidade na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o salário maternidade for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao salário maternidade, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o salário maternidade for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao salário maternidade, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar a servidora que tem direito ao salário maternidade.
Após localizar a servidora, clique duas vezes sobre ela para selecioná-la e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Afastamentos para efetuar o lançamento do afastamento correspondente a Licença Maternidade. Preencha todas as informações pertinentes, em especial o campo Descrição do Afastamento – SEFIP, nele deverá selecionar a opção:
Q1 - Afastamento Temporário por Motivo de Licença-Maternidade (120 Dias): Indica o afastamento temporário de 120 dias para a servidora que se tornou mãe.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Bases de Cálculo (Salário Maternidade)
A base de cálculo para o evento de Salário Maternidade na folha de pagamento é composta pela soma de todos os eventos cadastrados na tela de Eventos/Verbas, desde que o checkbox Salário Maternidade, localizado na aba Bases, esteja devidamente selecionado. Esses eventos configurados como base de cálculo serão considerados para o cálculo e pagamento do benefício na folha do servidor.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Salário Maternidade, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
SALÁRIO MATERNIDADE – 180 DIAS (6 mESES):
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Obrigações da Entidade.
Verifique o campo Prorrogação de Maternidade, nele deverá constar o código do evento de Prorrogação de Salário Maternidade que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Observação: Certifique-se de verificar o campo Salário Maternidade, pois ele sempre precede a Prorrogação de Maternidade. Nesse campo, deverá constar o código do evento de Salário Maternidade, que será lançado na folha de pagamento da servidora durante os primeiros 120 dias de afastamento. Caso o campo esteja vazio, insira um valor numérico. O sistema criará automaticamente o evento correspondente na tela Eventos/Verbas, garantindo que o salário maternidade seja devidamente registrado.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado a prorrogação de maternidade, que foi previamente configurado na seção Obrigações da Entidade da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente a Prorrogação de Salário Maternidade, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Dias Licença Maternidade".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Prorrogação de Salário Maternidade".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito a prorrogação de salário maternidade está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam a prorrogação de salário maternidade na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se a prorrogação de salário maternidade for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito a prorrogação de salário maternidade, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se a prorrogação de salário maternidade for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito a prorrogação de salário maternidade, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar a servidora que tem direito a prorrogação de salário maternidade.
Após localizar a servidora, clique duas vezes sobre ela para selecioná-la e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Afastamentos para efetuar o lançamento do afastamento correspondente a Prorrogação da Licença Maternidade.
Observação: Certifique-se de que o afastamento Q1 - Afastamento Temporário por Motivo de Licença-Maternidade (120 Dias) já foi registrado, pois a prorrogação da licença maternidade deve ser precedida desse afastamento. Caso o afastamento inicial não tenha sido lançado, é recomendado que o faça primeiro.
Para registrar a prorrogação, na tela de Afastamentos, clique no botão Incluir. Preencha todas as informações necessárias. No campo Descrição do Afastamento – SEFIP, selecione a opção referente à prorrogação de 60 dias:
Q2 - Prorrogação do Afastamento Temporário por Motivo de Licença-Maternidade: Esta opção deve ser selecionada para indicar a prorrogação da licença maternidade por mais 60 dias, referente ao afastamento do tipo Q1 - Afastamento Temporário por Motivo de Licença-Maternidade (120 Dias).
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Bases de Cálculo (Prorrogação de Salário Maternidade)
A base de cálculo para o evento de Prorrogação de Salário Maternidade na folha de pagamento é composta pela soma de todos os eventos cadastrados na tela de Eventos/Verbas, desde que o checkbox Salário Maternidade, localizado na aba Bases, esteja devidamente selecionado. Esses eventos configurados como base de cálculo serão considerados para o cálculo e pagamento do benefício na folha do servidor.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Salário Maternidade, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
LICENÇA PRÊMIO
A Licença Prêmio compreende a uma classe de eventos classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
A Licença Prêmio é um benefício concedido a servidores públicos, que permite um período de afastamento remunerado, geralmente de três meses, após o cumprimento de um período de serviço efetivo, conforme previsto na legislação de cada ente federativo. O objetivo da Licença Prêmio é reconhecer e recompensar o servidor pela assiduidade e bom desempenho, sendo normalmente concedido após cinco anos de serviço sem faltas injustificadas ou prejuízos administrativos.
Formas de Utilização da Licença Prêmio
Esse benefício pode ser aproveitado de diversas formas, de acordo com as regras locais:
Gozar do afastamento: O servidor pode retirar o período de afastamento, com remuneração integral, após a concessão do benefício.
Gozo oportuno: O servidor tem a possibilidade de se retirar em momento oportuno, definido em acordo comum com o empregador, mantendo a remuneração integral durante o afastamento.
Conversão em pecúnia: Em certas situações, o servidor pode optar por converter o valor da licença em dinheiro, em vez de utilizar o período de afastamento.
Contagem em dobro para aposentadoria: O período da Licença Prêmio, caso não utilizado para afastamento ou conversão em pecúnia, pode ser contado em dobro para efeitos de aposentadoria.
Prêmio Concessão e Gestão da Licença
A concessão e o uso da Licença Prêmio são regulamentados por estatutos e legislações específicas, variando de acordo com a esfera de administração pública (municipal, estadual ou federal). O processo de usufruto da licença envolve duas etapas:
Período Aquisitivo da Licença Prêmio: O servidor acumula tempo de serviço, conforme os critérios estabelecidos pela legislação, até atingir o direito à licença.
Afastamento por Licença Prêmio: Após o período aquisitivo, o servidor pode solicitar o afastamento, que deverá ser aprovado pela administração pública. Caso aprovado, o afastamento poderá ocorrer nas formas descritas anteriormente.
O sistema de folha de pagamento gerencia o processo automaticamente, garantindo que o servidor receba corretamente o benefício durante o período de afastamento, além de possibilitar a conversão do valor em pecúnia ou a suspensão do período para aposentadoria, quando aplicável.
PERÍODO AQUISITIVO DA LICENÇA PRÊMIO
O Período Aquisitivo da Licença Prêmio refere-se ao tempo de serviço acumulado pelo servidor, de acordo com os critérios estabelecidos pela legislação, até que ele tenha direito ao benefício. Durante essa fase, o servidor alcança o tempo necessário para gozar da licença e deve optar por uma das quatro formas de usufruto. No sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia, é neste momento que se define a forma de utilização da Licença Prêmio. A seguir, as opções disponíveis:
Gozar do Afastamento
O servidor pode se afastar do trabalho por um período determinado, com remuneração integral, após o cumprimento do tempo aquisitivo e da concessão do benefício. Segue o procedimento para registrar o período aquisitivo no sistema por gozar do afastamento:
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito a Licença Prêmio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Licença Prêmio para consultar e/ou incluir os períodos aquisitivos de Licença Prêmio do servidor, para tanto, siga os seguintes passos:
Verifique períodos existentes: Verifique clicando na aba localizar, se já existe algum período aquisitivo de Licença Prêmio para o servidor. Caso não haja, será necessário criar um novo.
Incluir período: Clique no botão Incluir na aba cadastro, o sistema preencherá automaticamente os campos Início de Aquisição, Fim de Aquisição, Previsão de Licença e Vencimento da Licença. Em seguida clique em Salvar.
Gerar novos períodos: Após incluir o primeiro período aquisitivo, clique no botão Gerar novos períodos aquisitivos para que o sistema gere automaticamente os próximos períodos.
Confira figura demonstrativa de lançamento de Licença Prêmio para servidor no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1xIy89fx9F2RAtJr3U_Mkv8dR4tZp3r8P/view?usp=sharing

Gozo Oportuno
O servidor tem a possibilidade de se retirar em momento oportuno, definido em acordo comum com o empregador, mantendo a remuneração integral durante o afastamento. Segue o procedimento para registrar o período aquisitivo no sistema por gozo oportuno:
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito a Licença Prêmio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Licença Prêmio para consultar e/ou incluir os períodos aquisitivos de Licença Prêmio do servidor, para tanto, siga os seguintes passos:
Verifique períodos existentes: Verifique clicando na aba localizar, se já existe algum período aquisitivo de Licença Prêmio para o servidor. Caso não haja, será necessário criar um novo.
Incluir período: Clique no botão Incluir na aba cadastro, o sistema preencherá automaticamente os campos Início de Aquisição, Fim de Aquisição, Previsão de Licença e Vencimento da Licença. Basta selecionar o checkbox Gozo oportuno e preencher o campo Nº Processo Gozo Oportuno. Em seguida clique em Salvar.
Gerar novos períodos: Após incluir o primeiro período aquisitivo, clique no botão Gerar novos períodos aquisitivos para que o sistema gere automaticamente os próximos períodos.
Os novos períodos gerados, virão com o campo Gozo Oportuno desmarcado.
Conversão em Pecúnia
Em certas situações, o servidor pode optar por converter o valor da licença em dinheiro, em vez de utilizar o período de afastamento. Segue o procedimento para registrar o período aquisitivo no sistema por conversão em pecúnia:
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito a Licença Prêmio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Licença Prêmio para consultar e/ou incluir os períodos aquisitivos de Licença Prêmio do servidor, para tanto, siga os seguintes passos:
Verifique períodos existentes: Verifique clicando na aba localizar, se já existe algum período aquisitivo de Licença Prêmio para o servidor. Caso não haja, será necessário criar um novo.
Incluir período: Clique no botão Incluir na aba cadastro, o sistema preencherá automaticamente os campos Início de Aquisição, Fim de Aquisição, Previsão de Licença e Vencimento da Licença. Basta selecionar o checkbox Pecúnia e em seguida clique em Salvar.
Gerar novos períodos: Após incluir o primeiro período aquisitivo, clique no botão Gerar novos períodos aquisitivos para que o sistema gere automaticamente os próximos períodos.
Os novos períodos gerados, virão com o campo Pecúnia desmarcado.
Contagem em Dobro para Aposentadoria
O período da Licença Prêmio, caso não utilizado para afastamento ou conversão em pecúnia, pode ser contado em dobro para efeitos de aposentadoria. Segue o procedimento para registrar o período aquisitivo no sistema por conta em dobro para aposentadoria:
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito a Licença Prêmio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Licença Prêmio para consultar e/ou incluir os períodos aquisitivos de Licença Prêmio do servidor, para tanto, siga os seguintes passos:
Verifique períodos existentes: Verifique clicando na aba localizar, se já existe algum período aquisitivo de Licença Prêmio para o servidor. Caso não haja, será necessário criar um novo.
Incluir período: Clique no botão Incluir na aba cadastro, o sistema preencherá automaticamente os campos Início de Aquisição, Fim de Aquisição, Previsão de Licença e Vencimento da Licença. Basta selecionar o checkbox Conta em dobro para aposentadoria e preencher o campo Nº Processo Aposentadoria (dobro). Em seguida clique em Salvar.
Gerar novos períodos: Após incluir o primeiro período aquisitivo, clique no botão Gerar novos períodos aquisitivos para que o sistema gere automaticamente os próximos períodos.
Os novos períodos gerados, virão com o campo Conta em dobro para aposentadoria desmarcado.
AFASTAMENTO POR LICENÇA PRÊMIO
Após o término do período aquisitivo, onde foram determinadas as opções de usufruto da Licença Prêmio (Gozar do afastamento, Gozo oportuno, Conversão em pecúnia ou Contagem em dobro para aposentadoria), é necessário realizar o registro do afastamento para que o evento de Licença Prêmio seja lançado automaticamente na folha de pagamento do servidor. Abaixo segue o processo detalhado para registrar o afastamento de um servidor por motivo de Licença Prêmio:
Registro de Afastamento por Licença Prêmio
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito a Licença Prêmio.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Afastamentos para consultar e/ou incluir o afastamento de Licença Prêmio do servidor, para tanto basta:
Verificar se existe afastamento para gozo do benefício, caso não haja, deverá ser criado.
Clique no botão Incluir, para registrar o novo afastamento. Preencha as informações relevantes, como Data de Afastamento, Afastamento RAIS, Afastamento eSocial, dentre outras e principalmente os campos Descrição do Afastamento – SEFIP, onde deverá ser selecionada a opção LP – Licença Prêmio e Informações Licença Prêmio onde deverá selecionar o período aquisitivo a que se refere este afastamento. (Criando assim uma vinculação entre o período aquisitivo e o gozo da licença). Após clique em Salvar.
CONFIGURAÇÕES QUE AFETAM A LICENÇA PRÊMIO
Para que o evento Licença Prêmio seja corretamente lançado na folha de pagamento, é necessário realizar algumas configurações importantes no sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia. Abaixo os passos detalhados para configurar corretamente o evento:
Eventos Parametrizados
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Obrigações da Entidade.
Verifique o campo Licença Prêmio, nele deverá constar o código do evento de Licença Prêmio que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado a Licença Prêmio, que foi previamente configurado na seção Obrigações da Entidade da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente a Licença Prêmio, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar “Dias Licença Prêmio".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Licença Prêmio".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito a Licença Prêmio está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam a Licença Prêmio na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se a Licença Prêmio for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito a Licença Prêmio, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se a Licença Prêmio for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito a Licença Prêmio, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
BASES DE CÁLCULO (LICENÇA PRÊMIO)
Para calcular a Base de Cálculo do evento Licença Prêmio, siga o passo a passo abaixo. Esse processo garante que o valor correto seja lançado na folha de pagamento do servidor:
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que tem direito ao evento de Licença Prêmio na folha de pagamento. Caso prefira, você pode navegar manualmente entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao localizar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Selecione os Códigos dos Eventos do tipo Provento lançados na folha de pagamento do servidor.
Em seguida, no menu principal, selecione a opção Configurações e acesse a tela de Eventos/Verbas. Caso prefira, utilize a busca no menu e digite Eventos/Verbas.
Na tela Eventos/Verbas, localize cada código do evento do tipo Provento presente na folha de pagamento do servidor e verifique, na aba Bases e Outras Bases, quais eventos estão com o checkbox Licença Prêmio selecionado.
Com esta informação em mãos, volte à tela de Consulta Folhas Abertas Servidor do servidor e some os valores referentes a esses eventos. Essa soma representa a Base de Cálculo da Licença Prêmio do servidor.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Licença Prêmio, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
HORAS EXTRAS / CONTROLE DE FREQUÊNCIA
As Horas Extras compreendem a uma classe de eventos classificados como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
Horas Extras referem-se ao tempo trabalhado além da jornada normal, remuneradas com acréscimos sobre o valor da hora regular, conforme definido por lei ou acordo trabalhista. Esses acréscimos podem variar de 50% a 100%, dependendo se as horas extras ocorrem em dias úteis, noturnos, finais de semana ou feriados. O cálculo das horas extras considera a jornada normal e o valor base do salário do servidor. No sistema de folha de pagamento, eventos específicos são configurados para automatizar o lançamento e cálculo, garantindo conformidade com as regras legais e convenções coletivas.
HORAS EXTRAS 50%:
As Horas Extras 50% são um benefício concedido ao servidor por atividades realizadas além da jornada normal de trabalho, com um acréscimo de 50% sobre o valor da hora regular. No sistema de folha de pagamento, esse cálculo é gerenciado de forma automatizada e segue os seguintes passos:
Eventos Parametrizados
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Frequência, seção Controle de Frequência.
Verifique o campo Horas Extras 50%, nele deverá constar o código do evento de Horas Extras 50% que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Confira figura demonstrativa de como parametrizar evento de ‘Horas Extras 50%’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/12w_DynjqUtY4gdcAtq-jnS7C-P2vqQfu/view?usp=sharing

Verifique também o checkbox Frequência Mês Anterior. Quando marcado, este campo indica que, na tela de Controle de Frequência, o campo Data deverá considerar os registros com data no mês imediatamente anterior ao mês de competência, para efeito de lançamento na folha de pagamento. Exemplo: Folha de pagamento da competência 09/2024, serão consideradas as horas extras 50% lançadas com data no mês 08/2024.
Após alterações, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado as Horas Extras 50%, que foi previamente configurado na seção Controle de Frequência da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente as Horas Extras 50%, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Quantidade de Horas Extras 50%".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Horas Extras 50%".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo das horas extras 50%. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito as horas extras 50% está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam as horas extras 50% na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se as horas extras 50% forem aplicáveis a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito as horas extras 50%, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se as horas extras 50% forem aplicáveis a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito as horas extras 50%, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Inclusão em Folha de Pagamento
Existem três formas de lançamento das horas extras 50%, na folha de pagamento do servidor, são elas:
Controle de Frequência
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Controle de Frequência. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Controle de Frequência.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Matrícula ou Servidor: Utilize um dos campos para selecionar o servidor que receberá o lançamento das horas extras 50%.
Tipo: Selecione Horas Extras 50%.
Evento: Selecione o evento de Horas Extras 50%.
Data: Preencher com a data da hora extra 50%. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, as horas extras 50% lançadas com data de 08/2024 serão consideradas para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas extras trabalhadas pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito as horas extras 50%.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Frequência para efetuar o lançamento das horas extras 50% para o servidor. Conforme a seguir:
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Horas Extras 50%.
Evento: Selecione o evento de Horas Extras 50%.
Data: Preencher com a data da hora extra. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, as horas extras 50% lançadas com data de 08/2024 serão consideradas para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas extras trabalhadas pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Consulta Folhas Abertas Servidor
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que tem direito as Horas Extras 50% na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Clique no botão Frequência, para ter acesso a tela de lançamento.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Horas Extras 50%.
Evento: Selecione o evento de Horas Extras 50%.
Data: Preencher com a data da hora extra. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, as horas extras 50% lançadas com data de 08/2024 serão consideradas para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas extras trabalhadas pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
HORAS EXTRAS 100%:
As Horas Extras 100% são um benefício concedido ao servidor por atividades realizadas além da jornada normal de trabalho, com um acréscimo de 100% sobre o valor da hora regular. No sistema de folha de pagamento, esse cálculo é gerenciado de forma automatizada e segue os seguintes passos:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Frequência, seção Controle de Frequência.
Verifique o campo Horas Extras 100%, nele deverá constar o código do evento de Horas Extras 100% que será lançado na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Verifique também o checkbox Frequência Mês Anterior. Quando marcado, este campo indica que, na tela de Controle de Frequência, o campo Data deverá considerar os registros com data no mês imediatamente anterior ao mês de competência, para efeito de lançamento na folha de pagamento. Exemplo: Folha de pagamento da competência 09/2024, serão consideradas as horas extras 100% lançadas com data no mês 08/2024.
Após alterações, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado as Horas Extras 100%, que foi previamente configurado na seção Controle de Frequência da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente as Horas Extras 100%, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Quantidade de Horas Extras 100%".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Horas Extras 100%".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo das horas extras 100%. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito as horas extras 100% está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam as horas extras 100% na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se as horas extras 100% forem aplicáveis a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito as horas extras 100%, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se as horas extras 100% forem aplicáveis a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito as horas extras 100%, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Inclusão em Folha de Pagamento
Existem três formas de lançamento das horas extras 100%, na folha de pagamento do servidor, são elas:
Controle de Frequência
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Controle de Frequência. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Controle de Frequência.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Matrícula ou Servidor: Utilize um dos campos para selecionar o servidor que receberá o lançamento das horas extras 100%.
Tipo: Selecione Horas Extras 100%.
Evento: Selecione o evento de Horas Extras 100%.
Data: Preencher com a data da hora extra 100%. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, as horas extras 100% lançadas com data de 08/2024 serão consideradas para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas extras trabalhadas pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito as horas extras 100%.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Frequência para efetuar o lançamento das horas extras 100% para o servidor. Conforme a seguir:
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Horas Extras 100%.
Evento: Selecione o evento de Horas Extras 100%.
Data: Preencher com a data da hora extra. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, as horas extras 100% lançadas com data de 08/2024 serão consideradas para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas extras trabalhadas pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Consulta Folhas Abertas Servidor
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que tem direito as Horas Extras 100% na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Clique no botão Frequência, para ter acesso a tela de lançamento.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Horas Extras 100%.
Evento: Selecione o evento de Horas Extras 100%.
Data: Preencher com a data da hora extra. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, as horas extras 100% lançadas com data de 08/2024 serão consideradas para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas extras trabalhadas pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
ADICIONAL NOTURNO / CONTROLE DE FREQUÊNCIA
O Adicional Noturno compreende a uma classe de eventos classificados como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Adicional Noturno refere-se ao valor adicional pago ao empregado que realiza atividades no período noturno, conforme estabelecido pela legislação trabalhista. Esse adicional é calculado sobre as horas trabalhadas entre 22h e 5h, com um percentual de acréscimo específico, geralmente entre 20% e 25%, sobre o valor da hora normal. No sistema de folha de pagamento, esse cálculo é gerenciado de forma automatizada e segue os seguintes passos:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Frequência, seção Controle de Frequência.
Verifique os campos Adicional Noturno e Percentual Adicional Noturno (%), neles deverão constar respectivamente o código do evento de Adicional Noturno e o percentual de cálculo do adicional noturno que serão utilizados para lançamento na folha de pagamento, caso estejam vazios, preencha com valores numéricos, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Verifique também o checkbox Frequência Mês Anterior. Quando marcado, este campo indica que, na tela de Controle de Frequência, o campo Data deverá considerar os registros com data no mês imediatamente anterior ao mês de competência, para efeito de lançamento na folha de pagamento. Exemplo: Folha de pagamento da competência 09/2024, será considerado o Adicional Noturno lançado com data no mês 08/2024.
Após alterações, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Confira figura demonstrativa de como parametrizar evento de ‘Adicional Noturno’ e ‘Percentual Adicional Noturno (%)’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1lUlbVHUbGIlBcvnjhBof79lsFqebN6NY/view?usp=sharing

Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao Adicional Noturno, que foi previamente configurado na seção Controle de Frequência da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao Adicional Noturno, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Quantidade de Adicional Noturno".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Adicional Noturno".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo do Adicional Noturno. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao Adicional Noturno está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o Adicional Noturno na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o Adicional Noturno for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao Adicional Noturno, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o Adicional Noturno for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao Adicional Noturno, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Inclusão em Folha de Pagamento
Existem três formas de lançamento do Adicional Noturno, na folha de pagamento do servidor, são elas:
Controle de Frequência
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Controle de Frequência. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Controle de Frequência.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Matrícula ou Servidor: Utilize um dos campos para selecionar o servidor que receberá o lançamento do Adicional Noturno.
Tipo: Selecione Adicional Noturno.
Evento: Selecione o evento de Adicional Noturno.
Data: Preencher com a data do adicional noturno. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Adicional Noturno lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de adicional noturno trabalhado pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao Adicional Noturno.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Frequência para efetuar o lançamento do Adicional Noturno para o servidor. Conforme a seguir:
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Adicional Noturno.
Evento: Selecione o evento de Adicional Noturno.
Data: Preencher com a data do adicional noturno. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Adicional Noturno lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de adicional noturno trabalhado pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Consulta Folhas Abertas Servidor
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que tem direito ao Adicional Noturno na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Clique no botão Frequência, para ter acesso a tela de lançamento.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Adicional Noturno.
Evento: Selecione o evento de Adicional Noturno.
Data: Preencher com a data do adicional noturno. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Adicional Noturno lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de adicional noturno trabalhado pelo servidor. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
DESCONTO FALTAS / CONTROLE DE FREQUÊNCIA
O Desconto Faltas compreende a uma classe de eventos de desconto classificados como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Desconto Faltas refere-se à dedução efetuada na folha de pagamento do servidor devido à ausência injustificada em dias de trabalho. O valor do desconto corresponde à proporção do salário referente ao período de ausência, e é calculado com base na quantidade de faltas registradas. O controle e registro dessas faltas são essenciais para garantir a correta aplicação do desconto, sendo esse processo gerido no sistema de folha de pagamento, esse cálculo é gerenciado de forma automatizada e segue os seguintes passos:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Frequência, seção Controle de Frequência.
Verifique o campo Desc. Faltas, nele deverá constar o código do evento de Desconto Faltas que será utilizado para lançamento na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Verifique também o checkbox Frequência Mês Anterior. Quando marcado, este campo indica que, na tela de Controle de Frequência, o campo Data deverá considerar os registros com data no mês imediatamente anterior ao mês de competência, para efeito de lançamento na folha de pagamento. Exemplo: Folha de pagamento da competência 09/2024, será considerado o Desconto Faltas lançado com data no mês 08/2024.
Após alterações, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Conferir figura demonstrativa de como parametrizar evento de ‘Horas Extras 50%’ no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/12w_DynjqUtY4gdcAtq-jnS7C-P2vqQfu/view?usp=sharing

Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao Desconto Faltas, que foi previamente configurado na seção Controle de Frequência da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao Desconto Faltas, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Quantidade de Faltas".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Faltas".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo do Desconto Faltas. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao Desconto Faltas está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o Desconto Faltas na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o Desconto Faltas for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao Desconto Faltas, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o desconto na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o Desconto Faltas for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao Desconto Faltas, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o desconto na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Inclusão em Folha de Pagamento
Existem três formas de lançamento do Desconto Faltas, na folha de pagamento do servidor, são elas:
Controle de Frequência
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Controle de Frequência. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Controle de Frequência.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Matrícula ou Servidor: Utilize um dos campos para selecionar o servidor que receberá o lançamento do Desconto Faltas.
Tipo: Selecione Faltas.
Evento: Selecione o evento de Desconto Faltas.
Data: Preencher com a data do Desconto Faltas. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Desconto Faltas lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de dias que o servidor faltou ao trabalho. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao Desconto Faltas.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Frequência para efetuar o lançamento do Desconto Faltas para o servidor. Conforme a seguir:
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Faltas.
Evento: Selecione o evento de Desconto Faltas.
Data: Preencher com a data do Desconto Faltas. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Desconto Faltas lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de dias que o servidor faltou ao trabalho. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Conferir figura demonstrativa de como realizar lançamento de frequência do servidor no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1edamNv8K8XcEAwU8omHMbPhRrZ_1WJ2Z/view?usp=sharing


Consulta Folhas Abertas Servidor
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que receberá o Desconto Faltas na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Clique no botão Frequência, para ter acesso a tela de lançamento.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Faltas.
Evento: Selecione o evento de Desconto Faltas.
Data: Preencher com a data do Desconto Faltas. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Desconto Faltas lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de dias que o servidor faltou ao trabalho. 
Após os lançamentos, clique em Salvar.
FÉRIAS
As Férias compreendem a uma classe de eventos classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
As Férias são um direito trabalhista que garantem ao servidor um período de descanso remunerado após completar um ano de trabalho. Durante esse período, o servidor continua recebendo seu salário, além de um adicional de 1/3 sobre o valor dos salários, conforme previsto na legislação trabalhista. O gozo de férias tem como objetivo proporcionar ao servidor um período de recuperação física e mental, essencial para a manutenção da produtividade e bem-estar no trabalho.
As férias podem ser concedidas em um único período ou fracionadas, dependendo da política de cada instituição e das necessidades do servidor. Além disso, em alguns casos, é possível vender parte do período de férias, convertendo-o em valor pecuniário (abono férias).
No sistema de folha de pagamento, as férias são registradas e processadas automaticamente com base nas configurações definidas, como faixas salariais, número de faltas não justificadas, e regras específicas de antecipação ou cálculo proporcional. Durante o período de afastamento por motivo férias, um trabalhador recebe o Salário Férias, cujo valor corresponde à sua remuneração integral.
PERÍODO AQUISITIVO
O período aquisitivo de férias corresponde aos 12 meses consecutivos de trabalho, a partir da data de admissão do servidor, que garantem o direito ao gozo de férias. Ao completar um período aquisitivo, o servidor passa a ter direito a usufruir de um período de descanso remunerado, geralmente de 30 dias, salvo em situações específicas, como faltas não justificadas, que podem reduzir esse período. Os períodos aquisitivos de férias, são registrados conforme a seguir:
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito as Férias.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Férias para acessar a tela de controle de férias.
Em seguida, clique no botão 1 – Gerar Novos Períodos Aquisitivos para este Servidor para criar o período aquisitivo de férias.
Uma nova janela será exibida; clique no botão OK para confirmar. Com isso, os novos períodos aquisitivos de férias serão automaticamente gerados para o servidor selecionado.
Conferir figura demonstrativa de como gerar novos períodos aquisitivos para o servidor no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1yQ5f65Sc-ImO5qweB9mGRKWTfnGPLffu/view?usp=sharing

AFASTAMENTO POR MOTIVO FÉRIAS
O afastamento por motivo de férias refere-se ao período em que o servidor se afasta de suas atividades profissionais para usufruir desse direito. Durante o afastamento, o servidor continua a receber sua remuneração integral, além de um adicional de 1/3 sobre o salário, conforme previsto na Constituição Federal e na legislação trabalhista.
No sistema de folha de pagamento, o afastamento por motivo de férias deve ser devidamente registrado para que os eventos financeiros correspondentes sejam calculados corretamente. Isso inclui a antecipação ou a proporção de férias, bem como o controle das faltas e outros fatores que influenciam o saldo de férias a ser concedido. O afastamento por motivo de férias, é registrado conforme a seguir:
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito as Férias.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Férias para acessar a tela de controle de férias.
Selecione um Período Aquisitivo previamente gerado e clique duas vezes sobre ele para abri-lo.
Com o período aquisitivo aberto, preencha o campo Início das Férias e complete os demais campos conforme necessário.
Em seguida, clique no botão Salvar para confirmar as informações inseridas.
Após salvar, o sistema processará automaticamente os eventos de Férias e 1/3 de Férias na folha de pagamento do servidor.
Bases de Cálculo (Férias e 1/3 de Férias)
A base de cálculo para o evento de Férias na folha de pagamento é composta pela soma de todos os eventos cadastrados na tela de Eventos/Verbas, desde que o checkbox Salário de Férias, localizado na aba Bases, esteja devidamente selecionado. Esses eventos configurados como base de cálculo serão considerados para o cálculo e pagamento do benefício na folha do servidor.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Salário de Férias, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
CONFIGURAÇÕES QUE AFETAM OS EVENTOS DE FÉRIAS E 1/3 DE FÉRIAS:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, vá até Configurações > Eventos Parametrizados > Férias. Os campos nesta tela impactam diretamente as rotinas relacionadas às Férias e ao 1/3 de Férias no sistema, afetando os cálculos e critérios aplicáveis.
A seguir, os principais campos e opções:
Folha Férias: Caixa de seleção para selecionar se as férias devem ser geradas em uma folha separada.
Gerar Folha de Férias a partir da Folha Normal: Permite que as férias sejam calculadas junto com a folha de pagamento normal.
Antecipação Férias: Selecionada a antecipação das férias, incluindo seus valores no cálculo da folha.
Faltas Sobre Férias: Indica que as faltas não justificadas devem ser consideradas no cálculo das férias.
Proporcionalizar Férias: Checkbox que ajusta as férias proporcionalmente ao tempo de trabalho pelo servidor.
Antecipação Salário Férias: Permite antecipar o pagamento do salário das férias.
Descrição das Férias Mês Anteriores: Indica que as férias descritas no mês anterior devem ser consideradas no cálculo da folha atual.
Solicitar Autorização de Férias: Solicite uma autorização para o gozo das férias.
Salário de Férias: Campo destinado ao código do evento relacionado ao salário das férias.
1/3 Férias: Campo para inserir o código referente ao adicional de 1/3 de férias.
2/3 Férias: Código para o cálculo de 2/3 das férias, se aplicável.
50% Férias: Código destinado ao cálculo de férias com adicional de 50%.
Adiant. 1/3 Férias: Código relacionado ao adiantamento de 1/3 das férias.
Desc. Adiant. 1/3 Férias: Campo para o código de desconto referente ao adiantamento de 1/3 de férias.
Abono Férias: Código relacionado ao abono pecuniário das férias.
1/3 Abono Férias: Código utilizado para o cálculo de 1/3 do abono de férias.
Média de Férias: Código que indica a média das férias do servidor.
Média Salarial Por Referência: Campo que exibe o código para o cálculo da média salarial considerando o período de referência.
Média Consecutiva: Código para a média salarial considerando períodos consecutivos.
Qtd. Meses Consecutivos: Número de meses consecutivos considerados para o cálculo da média.
Prescrever Períodos Aquisitivos Anteriores a: Define o limite de anos para prescrição dos períodos aquisitivos.
Dias de Férias em Função do Número de Faltas não Justificadas:
Abaixo dos campos de parametrização, há uma tabela que define a relação entre o número de faltas injustificadas e o impacto nos dias de férias do servidor:
Qtd. Mínima de Faltas: Quantidade mínima de faltas injustificadas no período aquisitivo.
Qtd. Máxima de Faltas: Quantidade máxima de faltas injustificadas que ainda garantem o direito a férias.
Qtd. Total de Férias: Total de dias de férias a que o servidor terá direito, considerando o número de faltas não justificadas.
Confira figura demonstrativo de onde conferir os eventos parametrizados de férias no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1YUpsBYVtUk2GtBKMWlWX2PnPmpnrYbAb/view?usp=sharing 


Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado as Férias e/ou 1/3 de Férias, que foram previamente configurados na seção Férias da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente as Férias e/ou 1/3 de Férias, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Férias:
Modo Referencial: Selecionar "Dias Salário de Férias ".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Acumulado de Férias".
1/3 de Férias:
Modo Referencial: Selecionar "1/3 Férias".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “1/3 Férias".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito as Férias e/ou 1/3 de Férias está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam as Férias e/ou 1/3 de Férias na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se as Férias e/ou 1/3 de Férias for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito as Férias e/ou 1/3 de Férias, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se as Férias e/ou 1/3 de Férias for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito as Férias e/ou 1/3 de Férias, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, selecione o regime desejado.
Na aba Cadastro, localize a seção Configuração e verifique se o checkbox Férias está devidamente selecionado. Este campo deve estar marcado para garantir que o regime jurídico inclui as regras relacionadas às férias.
Após realizar as alterações necessárias, clique no botão Salvar para registrar as mudanças no sistema.
DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO
O Décimo Terceiro Salário compreende a uma classe de eventos classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Décimo Terceiro Salário é um direito garantido a todos os trabalhadores formais, e corresponde a uma gratificação natalina paga anualmente, com base na remuneração do servidor. No sistema de folha de pagamento, o 13º salário é calculado considerando o tempo de serviço ao longo do ano, sendo pago em uma ou duas parcelas, conforme as configurações de cada pessoa pública.
O cálculo do 13º salário pode ser feito de maneira proporcional, levando em consideração os meses trabalhados no ano, e inclui médias de valores variáveis, como horas extras e adicionais. O pagamento deverá ocorrer até dezembro, podendo ter um adiantamento realizado no decorrer do ano.
O cálculo do 13º salário (ou gratificação natalina) é feito com base no salário bruto do trabalhador e no número de meses trabalhados no ano (considerando 1/12 ou um avo para cada mês completo). Segue o passo a passo detalhado:
1. Base de Cálculo
·        O valor do salário bruto mensal do trabalhador serve como base.
·        Adicionais, como horas extras, adicionais noturnos, insalubridade, e comissões, também são considerados, pois compõem a remuneração total.
2. Regra dos Avos
·        Um avo (1/12) é contabilizado para cada mês trabalhado por 15 dias ou mais .
·        Meses com menos de 15 dias trabalhados não são consideradas para o cálculo.
3. Fórmula do 13º Salário
13º salumˊRio=salumˊrio bruto×nãovocêˊmais de meses trabalhados12\text{13º salário} = \text{salário bruto} \times \frac{\text{número de meses trabalhados}}{12}13º salumˊRio=salumˊrio bruto×12nãovocêˊmais de meses trabalhados​
4. Descontos
·        INSS: É descontado de acordo com a tabela de alíquotas vigentes.
·        Imposto de Renda (IRRF): Se o valor do 13º salário ultrapassa a faixa de isenção, o desconto segue a tabela progressiva do IR.
Exemplo de Cálculo:
·        Salário bruto: R$ 3.000,00.
·        Tempo de trabalho: 10 meses.
·        INSS (alíquota): 9%.
·        IRRF (alíquota): 7,5%.
1. Cálculo do valor bruto:
R$3.000,00×1012=R$2.500,00R\$ 3.000,00 \vezes \frac{10}{12} = R\$ 2.500,00R $ 3.000,00 ,00×1210​=R $ 2.500,00 ,00
2. Desconto do INSS:
R$2.500,00×9%=R$225,00R\$ 2.500,00 \vezes 9\% = R\$ 225,00R $ 2.500,00 ,00×9%=R $ 225,00 ,00
3. Desconto do IRRF:
o   Base para cálculo:R$2.500,00−R$225,00=R$2.275,00R$ 2.500,00 - R$ 225,00 = R$ 2.275,00R $ 2.500,00 ,00−R $ 225,00 ,00=R $ 2.275 ,00.
o   IRF:R$2.275,00×7,5%=R$170,63R\$ 2.275,00 \vezes 7,5\% = R\$ 170,63R $ 2.275 ,00×7 ,5%=R $ 170,00 ,63.
4. 13º salário líquido:
R$2.500,00−R$225,00−R$170,63=R$2.104,37R$ 2.500,00 - R$ 225,00 - R$ 170,63 = R$ 2.104,37R $ 2.500,00 ,00−R $ 225,00 ,00−R $ 170,00 ,63=R $ 2.104 ,37
Parcelas do Pagamento
·        1ª Parcela: Corresponde a 50% do valor bruto, paga geralmente até 30 de novembro.
·        2ª Parcela: Inclui descontos de INSS e IRRF, pagamento até 20 de dezembro.
 
·        O 13º salário durante a licença-maternidade é calculado com base no valor do salário-maternidade pago à empregada durante o período de afastamento. A licença-maternidade é equiparada ao tempo de trabalho para efeitos de cálculo, e o método segue a proporcionalidade em avos (meses completas) ou em dias trabalhados , dependendo da situação.
·        Segue o passo a passo detalhado para o cálculo:
1. Base de Cálculo
·        Salário-maternidade mensal bruto é utilizado como base de cálculo.
·        Se a licença-maternidade incluir apenas parte de um mês, o cálculo é feito com base nos dias efetivos de afastamento.
2. Cálculo Proporcional em Avos
·        Um avo (1/12) é contabilizado para cada mês completo de afastamento por licença-maternidade.
·        Se o mês não for completo, conta-se proporcionalmente aos dias em que a empregada esteve ausente .
·        Fórmula:
13º salumˊRio=salumˊrio-maternidade bruto×nãovocêˊmeros meses de trabalho ou afastamento12\text{13º salário} = \text{salário-maternidade bruto} \times \frac{\text{número de meses trabalhados ou excluídos}}{12}13º salumˊRio=salumˊrio-maternidade bruto×12nãovocêˊmeros meses de trabalho ou afastamento​
3. Cálculo Proporcional em Dias (se o mês não for completo)
·        Divide-se o salário-maternidade pelo número de dias no mês (geralmente 30).
·        Multiplica-se pelo número de dias efetivamente distantes naquele mês.
·        Fórmula:
Proporc¸um˜o mensal=salumˊrio-maternidade bruto30 dias×dias de afastamento no meˆe\text{Proporção mensal} = \frac{\text{salário-maternidade bruto}}{\text{30 dias}} \times \text{dias de afastamento no mês}Proporc¸​um˜o mensal=30 diassalumˊrio-maternidade bruto​×dias de afastamento no meˆe
4. Descontos Aplicáveis
·        INSS: Desconto de acordo com a alíquota vigente, calculado sobre o valor total.
·        Imposto de Renda (IRRF): Aplicado de acordo com a tabela progressiva, se o valor ultrapassar a faixa de isenção.
Exemplo de Cálculo:
Dados:
·        Salário-maternidade: R$ 4.000,00.
·        Licença-maternidade: 120 dias (4 meses).
·        Meses completos: 3.
·        Menos parcial: 20 dias.
Cálculo do 13º Salário:
1. Meses completos (3 meses):
R$4.000,00×312=R$1.000,00R\$ 4.000,00 \vezes \frac{3}{12} = R\$ 1.000,00R $ 4.000,00 ,00×123​=R $ 1.000,00 ,00
2. Mais parcial (20 dias):
R$4.000,0030×20=R$2.666,67\frac{R\$ 4.000,00}{30} \vezes 20 = R\$ 2.666,6730R $ 4.000,00 ,00​×20=R $ 2.666,00 ,67
3. Valor total bruto do 13º:
R$1.000,00+R$2.666,67=R$3.666,67R$ 1.000,00 + R$ 2.666,67 = R$ 3.666,67R $ 1.000,00 ,00+R $ 2.666,00 ,67=R $ 3.666,00 ,67
4. Desconto do INSS (9%):
R$3.666,67×9%=R$330,00R\$ 3.666,67 \vezes 9\% = R\$ 330,00R $ 3.666,00 ,67×9%=R $ 330,00 ,00
5. Desconto do IRRF (7,5%):
o   Base de cálculo:R$3.666,67−R$330,00=R$3.336,67R$ 3.666,67 - R$ 330,00 = R$ 3.336,67R $ 3.666,00 ,67−R $ 330,00 ,00=R $ 3.336 ,67.
o   IRF:R$3.336,67×7,5%=R$250,25R\$ 3.336,67 \vezes 7,5\% = R\$ 250,25R $ 3.336 ,67×7 ,5%=R $ 250,00 ,25.
6. 13º líquido:
R$3.666,67−R$330,00−R$250,25=R$3.086,42R$ 3.666,67 - R$ 330,00 - R$ 250,25 = R$ 3.086,42R $ 3.666,00 ,67−R $ 330,00 ,00−R $ 250,00 ,25=R $ 3.086,00 ,42
Observações:
·        O pagamento do 13º salário referente à licença-maternidade segue o mesmo prazo do 13º salário normal (1ª parcela até 30 de novembro e 2ª parcela até 20 de dezembro).
·        A empresa pode compensar os valores pagos à empregada no recolhimento do INSS, pois o salário-maternidade é responsabilidade da Previdência Social.

No sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia, o Décimo Terceiro Salário é registrado e processado automaticamente com base nas configurações definidas, são elas:
ENTIDADE
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Entidade. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Entidade.
Na tela de Entidade, clique na aba Parâmetro.
Os campos Mês e Ano da aba Parâmetros serão determinantes para o cálculo da Folha de Pagamento de 13º Salário, pois eles servem de referência para os campos: Mês de Adiantamento do 13º e Mês de Pagamento 13º existentes na tela de Eventos Parametrizados, na aba Décimo.
EVENTOS PARAMETRIZADOS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Décimo, são realizadas as configurações das regras para design e pagamento do 13º salário dos servidores no sistema. A seguir está a descrição de cada campo e opção presente na tela:
Aniversariante: Caixa de seleção para marcar se o 13º será pago no mês de aniversário do servidor.
Aniversariante próximo mês: Caixa de seleção para marcar se o 13º será pago no mês anterior de aniversário do servidor.
Admitidos até: Campo para definir o limite de dados de fornecimento dos servidores que tenham direito ao 13º.
Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção dos dados.
Folha Adiantamento 13º: Caixa de seleção que indica se será gerada uma folha de pagamento específica para o adiantamento do 13º salário.
Meses de Adiantamento do 13º: Seleção obrigatória para determinar em qual mês será feito o adiantamento do 13º salário.
Adiantamento 13º Parcela Única: Opção para que o adiantamento seja feito em parcela única.
Proporcional para admitidos no ano: Defina se o pagamento será proporcional ao tempo de serviço dos servidores admitidos no ano atual.
Pagar para agente político: Checkbox que, quando marcado, indica que o agente político também receberá o 13º.
Adiant. 13º Automatizado: Campo que define o código do evento de Adiantamento Décimo Terceiro (cálculo automático) que será lançado em folha de pagamento de adiantamento do 13º salário.
Alíquota (%): Percentual aplicado no cálculo do adiantamento do 13º salário.
Adiant. 13º Informado: Campo que define o código do evento de Adiantamento Décimo Terceiro (cálculo manual) que será lançado em folha de pagamento de adiantamento do 13º salário.
Mês de Pagamento do 13º: Definição obrigatória do mês em que será feito o pagamento final do 13º salário.
Décimo Terceiro: Campo que define o código do evento de Décimo Terceiro Salário que será lançado em folha de pagamento do 13º salário parcela final.
Desconto Adiant. 13º: Campo que define o código do evento de Desconto do Décimo Terceiro Salário que será lançado em folha de pagamento do 13º salário parcela final, correspondente ao desconto do adiantamento do 13º feito antecipadamente.
Média Por Referência: Código do evento que considera médias salariais por referência para o cálculo do 13º.
Média Por Valor: Código do evento que considera a média de valores para o cálculo do 13º salário.
Média Específica: Campo que define médias específicas aplicadas para o cálculo do 13º salário.
13º Salário Maternidade: Código do evento que se refere ao pagamento do 13º salário referente ao período de licença maternidade.
Conferir figura demonstrativa de onde conferir todos os eventos parametrizados de décimo terceiro salário no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1M8CxiXquXdTaqDyHUaA3K5jhHsPB5g6i/view?usp=sharing

REGIMES JURÍDICOS
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos, navegue até a aba Configuração e comprove-se de que o checkbox 13º Salário está devidamente marcado.
Essa configuração garante que todos os servidores pertencentes a esse regime jurídico sejam elegíveis para o recebimento do 13º salário.
Após confirmar a seleção, clique no botão Salvar para garantir que as alterações sejam aplicadas.
EVENTOS/VERBAS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao 13º Salário, que foi previamente configurado na seção Décimo da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao 13º Salário, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Adiantamento 13º Salário:
Modo Referencial: Selecionar "Adiantamento 13º".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Adiantamento 13º".
13º Salário:
Modo Referencial: Selecionar "Avos".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “13º".
Desconto Adiantamento 13º Salário:
Modo Referencial: Selecionar "Valor Informado".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Desconto Adiantamento 13º".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao 13º Salário está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o 13º Salário na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o 13º Salário for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao 13º Salário, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o benefício na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o 13º Salário for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao 13º Salário, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o benefício na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
BASES DE CÁLCULO (13º SALÁRIO)
A base de cálculo para os eventos de 13º Salário na folha de pagamento é composta pela soma de todos os eventos cadastrados na tela Eventos/Verbas, na aba Bases, desde que a caixa de seleção correspondente esteja marcada. Abaixo os tipos de checkbox que influenciam essa base de cálculo:
Adiantamento Décimo Terceiro: Indica que os eventos que estiverem com este checkbox marcado formará a base do evento de adiantamento de décimo terceiro salário que será lançado na Folha de pagamento de adiantamento de 13º salário.
Décimo Terceiro Salário: Indica que os eventos que estiverem com este checkbox marcado formará a base do evento de décimo terceiro salário que será lançado na Folha de pagamento de 13º salário parcela final.
Média Anual 13º Salário: Indica que os eventos que estiverem com este checkbox marcado formará a base do evento de média décimo terceiro salário que será lançado na Folha de pagamento de 13º salário parcela final ou adiantamento.
13º Salário – Rescisão: Indica que os eventos que estiverem com este checkbox marcado formará a base do evento de 13º Salário - Rescisão que será lançado na Folha de pagamento de Rescisão.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de 13º Salário, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
RESCISÃO
Os eventos ligados a Rescisão (“Saldo de Dias”, “Férias Vencidas”, “Férias Proporcionais”, “1/3 de Férias Indenizadas”, “13º Proporcional”, “Aviso Prévio” e “Média de Férias Rescisória”) compreende a uma classe de eventos classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
A Rescisão refere-se ao processo de encerramento do vínculo empregatício entre o servidor e a instituição. Esse processo envolve o cálculo de todas as verbas rescisórias que o servidor tem direito, como o saldo de salário, aviso prévio, férias proporcionais, 13º salário proporcional, e eventuais adicionais, em conformidade com a legislação vigente e o regime jurídico ao qual o servidor está vinculado. No sistema de folha de pagamento da Freire Tecnologia, a Rescisão é registrada e processada automaticamente com base nas configurações definidas, são elas:
ENTIDADE
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Entidade. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Entidade.
Na tela de Entidade, clique na aba Parâmetro.
Os campos Mês e Ano da aba Parâmetros serão determinantes para o cálculo da Folha de Pagamento de Rescisão, pois eles servem de referência para o campo: Data da Demissão existente na tela de Informações dos Servidores, na aba Desligamento. Determinando em que mês o sistema processará automaticamente a folha de pagamento de rescisão.
Exemplo:
Data de Demissão: 15/01/2024
Será processada a folha de rescisão no mês 01.
EVENTOS PARAMETRIZADOS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Rescisão, são realizadas as configurações das regras para design e pagamento da rescisão dos servidores no sistema. A seguir está a descrição de cada campo e opção presente na tela:
Folha Rescisão: Caixa de seleção que indica se os cálculos de rescisão serão realizados em uma folha específica de rescisão.
Saldo de Dias: Campo onde é informado o saldo de dias trabalhados para cálculo do valor correspondente na rescisão.
Férias Vencidas: Indica o código do evento utilizado para calcular as férias vencidas no momento da rescisão.
Pagar Férias Dobrada: Checkbox que, se marcado, aplica o pagamento em dobro das férias vencidas, conforme previsto na lei para casos específicos.
Férias Proporcionais: Define o código do evento para o cálculo das férias proporcionais, correspondente ao período ainda não concluído.
1/3 de Férias Indenizadas: Informa o código do evento usado para calcular o valor de 1/3 sobre as férias, a ser pago de forma indenizada no momento da rescisão.
13º Proporcional: Define o código do evento usado para calcular o 13º salário proporcional ao tempo de trabalho no ano atual.
Aviso Prévio: Campo onde será informado o código do evento para cálculo do valor do aviso prévio, caso aplicável na rescisão.
Média de Férias Rescisórias: Campo utilizado para informar o código do evento que calcula os salários médios de férias rescisórias, quando aplicável.
Conferir figura demonstrativa de onde conferir todos os eventos parametrizados de ‘Rescisão’ no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1efat-3NtP0a961ZvG3DQEcyPb-bZCdp5/view?usp=sharing 

EVENTOS/VERBAS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar os eventos associados a Rescisão, que foram previamente inseridos na seção Rescisão da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente a Rescisão, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou configuração.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Saldo de Dias
Modo Referencial: Selecionar "Dias Trabalhados".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Saldo de Salário".
Férias Vencidas
Modo Referencial: Selecionar "Férias Vencidas".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Férias Vencidas".
Férias Proporcionais
Modo Referencial: Selecionar "Férias Proporcional".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Férias Proporcional".
1/3 de Férias Indenizadas
Modo Referencial: Selecionar "1/3 de Férias Indenizadas".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “1/3 de Férias Indenizadas ".
13º Proporcional
Modo Referencial: Selecionar "Avos".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “13º Proporcional".
Aviso Prévio
Modo Referencial: Selecionar "Dias de Aviso Prévio".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Aviso Prévio".
Média de Férias Rescisória
Modo Referencial: Selecionar "Valor Informado".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Média Férias".
Na aba Bases, verifique os eventos relacionados à rescisão que possuem bases de incidência. Certifique-se de marcar corretamente as caixas de seleção correspondentes às incidências, garantindo que os eventos sejam configurados de acordo com as regras para a rescisão.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito a Rescisão está devidamente marcada.
Essa configuração garante que todos os servidores pertencentes a esse regime jurídico sejam elegíveis para a folha de rescisão.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se a Rescisão for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito a Rescisão, garantindo que apenas os servidores nesses cargos façam parte da folha de pagamento de rescisão.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se a Rescisão for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito a Rescisão, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo façam parte da folha de pagamento de rescisão.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
INFORMAÇÕES DOS SERVIDORES
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que fará parte da Folha de Rescisão.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Desligamento, preencha os campos: Causa da Rescisão da RAIS, Data de Demissão e Tipo de Desligamento, se necessário preencha os demais campos.
Em seguida, clique no botão Salvar para confirmar as informações inseridas.
Após salvar, o sistema processará automaticamente a folha de rescisão do servidor.
BASES DE CÁLCULO (RESCISÃO)
A base de cálculo para os eventos de Rescisão na folha de pagamento de rescisão é composta pela soma de todos os eventos cadastrados na tela Eventos/Verbas, na aba Bases, desde que a caixa de seleção correspondente esteja marcada. Abaixo os tipos de checkbox que influenciam essa base de cálculo:
Salário de Férias – Rescisão
13º Salário – Rescisão
Salário de Rescisão
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Rescisão, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
Para montar a folha complementar de rescisão não precisa configurar os eventos da tela de ventos parametrizados aba (RESCISÃO) como Saldo de Dias, Férias Vencidas, Férias Proporcionais, 1/3 de Férias Indenizadas, 13º Proporcional, Aviso Prévio e Média de Férias Rescisórias. Por se tratar de eventos parametrizados não consegue incluir em folha complementares eles são eventos exclusivos da folha de rescisão. Sendo assim, o procedimento para calcular a folha complementar de rescisão é na tela “Lançamentos de Eventos Periódicos” localizar o tipo de folha “Complementar de Rescisão” em seguida selecionar a matrícula e lançar os eventos de valor informado. Em seguida na tela de consultar folhas abertas, montar a folha para o tipo de “Folha Complementar de Rescisão”
PREVIDÊNCIA SOCIAL (INSS / PREVIDÊNCIA PRÓPRIA)
Os eventos ligados a Previdência Social (“INSS”, “INSS sobre 13º”, “INSS sobre Férias”, “Previdência Própria” e “Previdência Própria 13º”) compreendem a uma classe de eventos de desconto classificada como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
A Previdência Social é um sistema de proteção social que garante aos trabalhadores segurados e seus dependentes uma renda substitutiva do salário em casos de afastamento do trabalho por motivos como aposentadoria, invalidez, doença, maternidade ou falecimento. No Brasil, a Previdência Social é administrada principalmente por dois regimes:
Regime Geral de Previdência Social (RGPS): Abrange trabalhadores do setor privado e é gerido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
Regime Próprio de Previdência Social (RPPS): Destinado a servidores públicos de alguns entes federativos que possuem sistemas próprios de previdência.
INSS – Instituto Nacional de Seguridade Social (rgps):
O sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia gerencia de forma completa o desconto INSS, considerando os critérios legais exigidos. Isso inclui os critérios de elegibilidade com base na renda do servidor, além do lançamento automático do evento na folha de pagamento. Ele é obrigatório e incide sobre o salário de contribuição do trabalhador. O sistema garante que os valores sejam descontados corretamente, observando as faixas salariais condicionais e permitindo o devido controle e atualização conforme alterações na legislação. Configurações do INSS no sistema de folha de pagamento:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Descontos Obrigatórios são vinculados os códigos dos eventos previdenciários de INSS que serão utilizados pelo sistema no cálculo automático das diversas folhas de pagamento no sistema. A seguir está a descrição de cada campo e opção presente na tela:
INSS: Define o código do evento utilizado para o desconto do INSS sobre a folha de pagamento regular.
INSS sobre 13º: Determina o código do evento utilizado para o desconto do INSS sobre a folha de pagamento do 13º salário.
INSS Sobre Férias: Indica o código do evento que será utilizado para o desconto do INSS sobre a folha de pagamento das férias.
Base INSS Folha de Férias: Especifica o código do evento utilizado para o cálculo da base de incidência do INSS sobre a folha de férias.
caso estejam vazios, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Conferir figura demonstrativa de como parametrizar os eventos de ‘INSS’, ‘INSS sobre o 13º’, ‘INSS sobre Férias’ e ‘INSS Base Folha de Férias’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1pPr6C3bpHIKqMkw1HoxLQ8Eguz_n4g8P/view?usp=sharing


Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao INSS, que foi previamente configurado na seção Descontos Obrigatórios da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao INSS, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
INSS
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Previdência".
INSS SOBRE 13º
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Previdência 13º".
INSS SOBRE FÉRIAS
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Previdência Férias".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos elegíveis ao desconto de INSS está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados possam ter o desconto de INSS na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o INSS for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que sejam elegíveis ao desconto de INSS, garantindo que apenas os servidores nesses cargos tenham o desconto lançado na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o INSS for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que sejam elegíveis ao desconto de INSS, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo tenham o desconto lançado na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que terá o desconto INSS.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, verifique o preenchimento do campo Tipo de Contribuição Previdenciária, esta informação é obrigatória para o cálculo do INSS.
Tabela de Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS)
No menu principal, selecione a opção Configurações, depois Tabelas INSS/IRRF/Salário Família/Previdência Própria e, em seguida, acesse a tela de Tabela de Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). Se preferir, utilize a busca no menu e digite: Tabela de Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS).
Na tela Tabela de Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS): Acesse a aba Localizar e utilize os filtros de pesquisa para encontrar a tabela correspondente à competência da folha de pagamento.
Após localizar a tabela, clique duas vezes sobre ela para abrir os detalhes e permitir visualização ou edição das informações.
Na seção Faixas do grid, estão listadas as faixas salariais elegíveis para o desconto progressivo do INSS, assegurando a correta aplicação do desconto nas folhas de pagamento.
Bases de Cálculo INSS (Salário de Contribuição INSS)
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor elegível ao desconto de INSS na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Selecione os Códigos dos Eventos do tipo Provento lançados na folha de pagamento do servidor.
Em seguida, no menu principal, selecione a opção Configurações e acesse a tela de Eventos/Verbas. Caso prefira, utilize a busca no menu e digite Eventos/Verbas.
Na tela Eventos/Verbas, localize cada código do evento do tipo Provento presente na folha de pagamento do servidor e verifique, na aba Bases e Bases para INSS, quais eventos estão com o checkbox selecionado, observando o tipo de folha que foi processada.
Com essa informação em mãos, volte à tela de Consulta Folhas Abertas Servidor do servidor e some os valores referentes a esses eventos. Essa soma representa o Salário de Contribuição do servidor.
Compare o Salário de Contribuição do servidor com as Faixas presentes no grid da tela Tabela de Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). Esse valor definirá as faixas de desconto que o salário de contribuição do servidor se enquadra.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de INSS, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
PREVIDÊNCIA PRÓPRIA (RPPS):
O sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia oferece uma gestão completa do desconto de Previdência Própria (RPPS). O gerenciamento abrange desde a verificação dos critérios de elegibilidade baseados na renda do servidor, até o lançamento automático do evento na folha de pagamento. O sistema assegura que os valores sejam calculados corretamente, de acordo com as faixas salariais estabelecidas, além de permitir o controle e a atualização contínua conforme as mudanças na legislação. A seguir, são descritas as configurações necessárias para o correto funcionamento do desconto de Previdência Própria dentro do sistema de folha de pagamento:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Descontos Obrigatórios são vinculados os códigos dos eventos previdenciários de Previdência Própria que serão utilizados pelo sistema no cálculo automático das diversas folhas de pagamento no sistema. A seguir está a descrição de cada campo e opção presente na tela:
Prev. Própria: Define o código do evento utilizado para o desconto da Previdência Própria sobre a folha de pagamento regular.
Prev. Própria 13º: Determina o código do evento utilizado para o desconto da Previdência Própria sobre a folha de pagamento do 13º salário.
Caso estejam vazios, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Conferir figura demonstrativa de como configurar os eventos de ‘Previdência Própria’ e ‘Previdência Própria 13º’ no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1TT83YlTCVE-JkasznQR5elsYyqjS2hSy/view?usp=sharing


Regimes Jurídicos
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Regimes Jurídicos. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Regimes Jurídicos.
Na tela de Regimes Jurídicos: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o regime jurídico associado ao servidor elegível ao desconto de Previdência Própria.
Após localizar o regime jurídico, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na tela de Regimes Jurídicos, na aba Cadastro, seção Configuração, marque o checkbox Previdência Própria, garantindo assim que todos os servidores que atendem os critérios para a Previdência Própria, recebam o desconto na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado a Previdência Própria, que foi previamente configurado na seção Descontos Obrigatórios da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente a Previdência Própria, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Previdência Própria
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Previdência".
Previdência Própria 13º
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica Previdência 13º".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos elegíveis ao desconto de Previdência Própria está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados possam ter o desconto de Previdência Própria na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se a Previdência Própria for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que sejam elegíveis ao desconto de Previdência Própria, garantindo que apenas os servidores nesses cargos tenham o desconto lançado na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se a Previdência Própria for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que sejam elegíveis ao desconto de Previdência Própria, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo tenham o desconto lançado na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que terá o desconto Previdência Própria.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, verifique o preenchimento do campo Tipo de Contribuição Previdenciária, esta informação é obrigatória para o cálculo da Previdência Própria.
Tabela de Previdência Própria
No menu principal, selecione a opção Configurações, depois Tabelas INSS/IRRF/Salário Família/Previdência Própria e, em seguida, acesse a tela de Tabela de Previdência Própria. Se preferir, utilize a busca no menu e digite: Tabela de Previdência Própria.
Na tela Tabela de Previdência Própria: Acesse a aba Localizar e utilize os filtros de pesquisa para encontrar a tabela correspondente à competência da folha de pagamento.
Após localizar a tabela, clique duas vezes sobre ela para abrir os detalhes e permitir visualização ou edição das informações.
Na seção Faixas do grid, estão listadas as faixas salariais elegíveis para o desconto da Previdência Própria, assegurando a correta aplicação do desconto nas folhas de pagamento.
Bases de Cálculo Previdência Própria (Salário de Contribuição Previdência Própria)
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor elegível ao desconto de Previdência Própria na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Selecione os Códigos dos Eventos do tipo Provento lançados na folha de pagamento do servidor.
Em seguida, no menu principal, selecione a opção Configurações e acesse a tela de Eventos/Verbas. Caso prefira, utilize a busca no menu e digite Eventos/Verbas.
Na tela Eventos/Verbas, localize cada código do evento do tipo Provento presente na folha de pagamento do servidor e verifique, na aba Bases e Bases para Previdência Própria, quais eventos estão com o checkbox selecionado, observando o tipo de folha que foi processada.
Com essa informação em mãos, volte à tela de Consulta Folhas Abertas Servidor do servidor e some os valores referentes a esses eventos. Essa soma representa o Salário de Contribuição do servidor.
Compare o Salário de Contribuição do servidor com as Faixas presentes no grid da tela Tabela de Previdência Própria. Esse valor definirá as faixas de desconto que o salário de contribuição do servidor se enquadra.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de Previdência Própria, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE - IRRF
O lançamento do Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF NÃO SE CONFUNDE com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) é uma tributação obrigatória aplicada sobre o rendimento e os rendimentos de pessoas físicas e jurídicas. No contexto da folha de pagamento, ele incide diretamente sobre o trabalho dos trabalhadores, sendo deduzido automaticamente pelo empregador antes de o salário ser creditado ao funcionário. O cálculo do IRRF é baseado em alíquotas progressivas que variam de acordo com a faixa de renda do trabalhador, conforme a tabela de Imposto de Renda vigente. Além disso, o IRRF leva em consideração deduções como dependentes, contribuições à Previdência Social (INSS) e pensão alimentícia, o que pode reduzir o valor do imposto a ser pago. O empregador é responsável pelo recolhimento e repasse dos valores ao governo.
EVENTOS PARAMETRIZADOS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Eventos Parametrizados, seção Descontos Obrigatórios são vinculados os códigos dos eventos de IRRF que serão utilizados pelo sistema no cálculo automático das diversas folhas de pagamento no sistema. A seguir está a descrição de cada campo e opção presente na tela:
IRRF: Define o código do evento utilizado para o desconto do IRRF sobre a folha de pagamento regular.
IRRF sobre 13º: Determina o código do evento utilizado para o desconto do IRRF sobre a folha de pagamento do 13º salário.
IRRF Sobre Férias: Indica o código do evento que será utilizado para o desconto do IRRF sobre a folha de pagamento das férias.
caso estejam vazios, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Conferir figura demonstrativa de como parametrizar os eventos de ‘IRRF’, ‘IRRF sobre Férias’ e ‘IRRF sobre 13º’ no sistema de folha de pagamento  no link:  https://drive.google.com/file/d/1xlEU6ppuUKKLjGM1s4vbONSlwWxRHSAZ/view?usp=sharing

EVENTOS/VERBAS
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao INSS, que foi previamente configurado na seção Descontos Obrigatórios da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao IRRF, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
IRRF
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica IRRF".
IRRF SOBRE 13º
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica IRRF 13º".
IRRF SOBRE FÉRIAS
Modo Referencial: Selecionar “Tabela Específica".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Tabela Específica IRRF Férias".
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos elegíveis ao desconto de IRRF está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados possam ter o desconto de IRRF na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o IRRF for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que sejam elegíveis ao desconto de IRRF, garantindo que apenas os servidores nesses cargos tenham o desconto lançado na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o IRRF for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que sejam elegíveis ao desconto de IRRF, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo tenham o desconto lançado na folha de pagamento.
Na aba eSocial verifique se o campo Natureza da Rubrica está preenchido com a informação: 9203 – Imposto de Renda Retido na Fontes. Caso esteja vazio ou com outro código, altere.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que terá o desconto IRRF.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
 Na aba Cadastro, verifique:
Desc. IRRF: Ao marcar este checkbox o servidor se torna elegível ao cálulo de desconto do IRRF.
Ocorrência da SEFIP: Se este campo estiver preenchido com algumas das opções relacionadas a “Mais de Um Vínculo“, será necessário verificar os dados da aba Remuneração Outras Fontes, uma vez que os valores registrados nesta aba impactam diretamente o cálculo do IRRF.
Na aba Admissão/Informações, utilize o botão Dependentes para verificar se existem dependentes que atendam aos critérios de elegibilidade para dependente de IRRF. Os seguintes pontos devem ser observados:
Data do Cadastro: A data de cadastro do dependente deve ser igual ou anterior à competência da folha de pagamento.
Parentesco: O grau de parentesco do dependente deve ter, em seu cadastro, as seguintes informações:
Dependência IRRF: Determina até que idade um dependente pode ser considerado dependente de IRRF, o dependente do servidor, ao completar a idade inserida neste campo, deixa automaticamente de fazer parte do calculo do IRRF.
Dependência IRRF Estudante: Determina até que idade um dependente pode ser considerado dependente de IRRF caso ele seja estudante, o dependente do servidor, ao completar a idade inserida neste campo, deixa automaticamente de fazer parte do calculo do IRRF.
Dependente IR: Determina que o grau de parentesco do dependente do servidor, o elege a ser dependente de imposto de renda, portanto deverá estar marcado.
Deficiente: Determina que o dependente do servidor é individuo portador de alguma deficiência, fato que o torna dependente vitalício do servidor para o IRRF.
Dependente IRRF: O checkbox Dependente IRRF deve estar marcado para indicar que o dependente é elegível a fazer parte do cálculo do imposto.
Data de Nascimento: Este campo deverá ser levado em consideração, para calcular a idade do dependente no mês de competência da folha de pagamento. (Idade a qual deverá ser comparada, com a idade limite preenchida no cadastro de parentesco, nos campos Dependência IRRF e Dependência IRRF Estudante.
TABELA DE IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE (IRRF)
No menu principal, selecione a opção Configurações, depois Tabelas INSS/IRRF/Salário Família/Previdência Própria e, em seguida, acesse a tela de Tabela de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF). Se preferir, utilize a busca no menu e digite: Tabela de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF).
Na tela Tabela de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF): Acesse a aba Localizar e utilize os filtros de pesquisa para encontrar a tabela correspondente à competência da folha de pagamento.
Após localizar a tabela, clique duas vezes sobre ela para abrir os detalhes e permitir visualização ou edição das informações.
Na seção Alíquotas existem campos que compõem o calculo do IRRF, são eles:
Mínimo IRRF (R$): Campo obrigatório para inserir o valor mínimo do imposto de renda a ser considerado no cálculo. Qualquer valor inferior a esse será desconsiderado para retenção de IRRF, caso o checkbox “Desprezar valor inferior ao Mínimo IRRF” esteja selecionado.
Dedução Dependente (R$): Campo para informar o valor da dedução por dependente que será aplicado ao cálculo do IRRF, conforme tabela da Receita Federal.
Dedução Aposentadoria (R$): Define o valor da dedução aplicada aos servidores aposentados, limitada a um teto específico, conforme as regras de isenção de IR para aposentados.
Desconto Simplificado (MP 1171): Campo para inserir o valor de desconto simplificado permitido pela Medida Provisória 1171, que altera a base de cálculo do IRRF para servidores que optam por este modelo de desconto.
Checkbox "Desprezar valor inferior ao Mínimo IRRF": Quando marcado, instrui o sistema a ignorar valores de IRRF que sejam inferiores ao valor mínimo informado no campo Mínimo IRRF (R$), evitando retenções desnecessárias em folhas de pagamento com baixo imposto.
Na seção Faixas do grid, estão listadas as faixas salariais elegíveis para o desconto progressivo do IRRF, assegurando a correta aplicação do desconto nas folhas de pagamento.
BASES DE CÁLCULO IRRF (SALÁRIO DE CONTRIBUIÇÃO IRRF)
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor elegível ao desconto de IRRF na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Selecione os Códigos dos Eventos do tipo Provento lançados na folha de pagamento do servidor.
Em seguida, no menu principal, selecione a opção Configurações e acesse a tela de Eventos/Verbas. Caso prefira, utilize a busca no menu e digite Eventos/Verbas.
Na tela Eventos/Verbas, localize cada código do evento do tipo Provento presente na folha de pagamento do servidor e verifique, na aba Bases e Bases para IRRF, quais eventos estão com o checkbox selecionado, observando o tipo de folha que foi processada.
Com essa informação em mãos, volte à tela de Consulta Folhas Abertas Servidor do servidor e some os valores referentes a esses eventos. Essa soma representa o Salário de Contribuição do servidor.
Compare o Salário de Contribuição do servidor com as Faixas presentes no grid da tela Tabela de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF). Esse valor definirá as faixas de desconto que o salário de contribuição do servidor se enquadra.
Dica: Caso prefira uma consulta mais detalhada, na tela da Consulta Folhas Abertas Servidor, você pode clicar no botão Bases de Cálculo. Após clicar no ícone de "+" ao lado do evento de IRRF, o sistema exibirá automaticamente os valores que compõem a base de cálculo.
CALCULO RETROATIVO DE REAJUSTE
O lançamento do Cálculo Retroativo NÃO SE CONFUNDE com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
A tela Lançamento de Cálculo Retroativo permite calcular e lançar valores retroativos de forma automática, utilizando critérios pré-estabelecidos, como unidade, cargo, regime, entre outros. Nela serão realizadas as duas etapas do reajuste retroativo, a etapa de Cálculo Retroativo e a etapa de Lançamento do Cálculo Retroativo na Folha de Pagamento, Conforme a seguir:
CÁLCULO RETROATIVO
Nesta etapa, são aplicados os filtros necessários para selecionar os servidores que participarão do cálculo retroativo. Além disso, os critérios que comporão a base de cálculo dos valores retroativos são definidos. É neste momento que os meses de referência, os eventos e a alíquota que farão parte do cálculo são informados. Esses critérios determinam como os valores retroativos serão apurados e lançados na folha de pagamento dos servidores envolvidos no processo, garantindo que o cálculo seja feito de acordo com as regras estabelecidas.
No menu principal, selecione a opção Utilitários e, em seguida, acesse a tela de Cálculo Retroativo de Reajuste. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Cálculo Retroativo de Reajuste.
Na tela de Cálculo Retroativo de Reajuste: Acesse a aba Cadastro em seguida clique no botão Incluir para iniciarmos o novo cálculo.
Neste momento incluiremos os filtros e os demais critérios que comporão a base de cálculo dos valores retroativos:
Selecione a Unidade: Campo de seleção utilizado para definir a unidade orçamentária à qual o servidor está vinculado e que será aplicada como filtro no cálculo retroativo. Selecione a unidade desejada, caso este seja um dos critérios utilizados para filtrar os servidores no processo de cálculo retroativo.
Selecione o Cargo: Campo de seleção para definir o cargo dos servidores que será aplicado como filtro no cálculo retroativo. Selecione o cargo desejado, caso este seja um dos critérios utilizados para filtrar os servidores no processo de cálculo retroativo.
Ano (Obrigatório): Campo obrigatório onde deve ser inserido o ano de referência para o cálculo retroativo.
Selecione o Regime: Campo para selecionar o regime jurídico dos servidores que será aplicado como filtro no cálculo retroativo. Selecione o regime jurídico desejado, caso este seja um dos critérios utilizados para filtrar os servidores no processo de cálculo retroativo. jurídico.
Selecione o Centro de Custo: Campo para definir o centro de custo relacionado ao cálculo retroativo. Selecione os centros de custo desejados, caso este seja um dos critérios utilizados para filtrar os servidores no processo de cálculo retroativo.
Selecione os Mês: Campo obrigatório onde deve ser indicado o(s) mês(es) de referência para o cálculo retroativo.
Selecione os Proventos: Campo obrigatório para indicar quais eventos/proventos serão considerados para o cálculo. O sistema listará os eventos disponíveis.
Percentual (%) (Obrigatório): Campo obrigatório para inserir o percentual de cálculo retroativo a ser aplicado.
Clique em Salvar para registrar os critérios que comporão a base de cálculo dos valores retroativos.
Confira figura demonstrativa de registro de reajuste com cálculo retroativo no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1ainGtipz9zg9ysRYYijGRk4Sw0KTuwE-/view?usp=sharing

Agora, basta clicar no botão Calcular Retroativo para que o sistema efetue os cálculos automaticamente. Os valores calculados serão exibidos no grid logo abaixo do botão, informando a matricula e nome do servidor, seguido pela base de cálculo e o valor calculado:
Observação: Caso deseje, poderá editar e alterar os valores dos campos Base de Cálculo e Valor, calculados automaticamente pelo sistema. Bem como poderá excluir por completo o servidor da participação no cálculo, para tanto utilize os botões Alterar Registro e Excluir.
Após o Cálculo Retroativo, é disponibilizado um botão Imprimir Cálculo, através do qual é possível gerar um relatório em PDF ou enviar a impressora. Gere este relatório de conferência para conferir se está tudo correto antes do Lançamento do Cálculo Retroativo em Folha de Pagamento.
LANÇAMENTO DO CÁLCULO RETROATIVO EM FOLHA DE PAGAMENTO
Esta etapa é complementar a anterior e seus campos não se confundem com os campos da etapa Cálculo Retroativo de Reajuste. Portanto nesta etapa ocorrerá a complementação da etapa anterior, ou seja, a efetivação do cálculo retroativo na folha de pagamento do servidor, para isso selecione em qual mês, ano e folha de pagamento os valores calculados na etapa Cálculo Retroativo de Reajuste serão lançados automaticamente na folha de pagamento, através do evento que também será indicado nesta etapa.
Lançamento do Cálculo Retroativo em folha de pagamento, para tanto, após o processo de Cálculo Retroativo de Reajuste e as devidas conferências, na mesma tela preencha os campos a seguir, para que o sistema lance os valores em folha de pagamento:
Código, Evento: Através destes campos deverá ser selecionado o evento que aparecerá na folha de pagamento do servidor, juntamente com o valor do cálculo retroativo apurado na etapa anterior.
Ano, Mês: Campos para definir o período referente ao lançamento em folha e pagamento do cálculo retroativo.
Tipo da Folha, Nº da Folha: Campos para associar o lançamento retroativo a uma folha de pagamento específica.
Ao concluir os registros, deverá clicar no botão Lançar Cálculo Retroativo, para que os valores sejam inseridos em folha de pagamento. No ato do lançamento o campo Data do Lançamento, será preenchido automaticamente.
O campo Status indica o status do lançamento (Aberto ou Finalizado).
GERENCIAMENTO DE LOTE DO FUNCIONÁRIO
A tela de Gerenciamento de Lote do Funcionário permite a gestão em lote de informações contidas nas telas Informações dos Servidores e na Folha de Pagamento. O gerenciamento de lote ocorre em uma única tela, sendo esta dividida em quatro seções, a primeira se refere aos filtros de seleção. (esta seção de filtros é extremamente importante e deve-se ter muita atenção, pois ela define quais serão os servidores envolvidos e que sofrerão as mudanças determinadas na segunda seção). A segunda seção determina o que o usuário deseja alterar nos servidores filtrados na primeira seção. Na terceira seção o usuário terá a oportunidade de conferir os servidores filtrados através dos critérios da primeira seção, que serão exibidos através de uma lista, onde o usuário terá a oportunidade de excluir os servidores, que por algum motivo não deseje que faça parte do processo. Já a quarta seção se resume a efetivação dos lançamentos nos servidores ou na folha de pagamento, através do clique no botão Alterar. Para acessar a tela de Gerenciamento de Lote do Funcionário siga os passos:
No menu principal, selecione a opção Movimentos e, em seguida, acesse a tela de Gerenciamento de Lote do Funcionário. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Gerenciamento de Lote do Funcionário.
seção: filtros de seleção
Nesta primeira seção da tela de gerenciamento de lote do funcionário, são aplicados os filtros necessários para selecionar os servidores que participarão das alterações determinadas na segunda seção. É neste momento que os filtros serão determinados, sendo alguns deles Obrigatórios e outros Complementares, para tanto basta clicar no botão Incluir:
Obrigatórios:
Estes são os campos obrigatórios da primeira seção:
Usuário: Exibe o nome do usuário logado que está realizando as alterações. Campo de preenchimento automático pelo sistema.
Cadastro: Campo que exibe a data e hora que está sendo realizado o registro. Campo de preenchimento automático pelo sistema.
Ano: Campo obrigatório onde deve ser selecionado o ano de referência para a filtragem dos servidores participantes da folha de pagamento.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção do ano.
Mês: Campo obrigatório onde deve ser selecionado o mês de referência para a filtragem dos servidores participantes da folha de pagamento.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção do mês.
Tipo de Folha: Campo obrigatório onde deve ser selecionado o tipo da folha de pagamento que terá os servidores filtrados.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção do tipo de folha.
Nº Folha: Campo obrigatório onde deve ser informado o numero da folha de pagamento que terá os servidores filtrados.
Complementares:
Estes são os campos complementares da primeira seção, embora complementares, estes campos possuem uma enorme importância na seção filtros de seleção, pois ao utilizá-los é possível refinar a seleção filtrando condições como: Líquido Inicial, Líquido Final, Regime, Vínculo, Categoria de Funcionário, Cargo, Local de Trabalho, Órgão, Unidade, Centro de Custo e Lote. Caso não opte por pelo menos um filtro complementar, estará selecionando todos os servidores do Tipo e Número de Folha no mês e ano que escolheu. A seguir os campos dos filtros complementares:
Regime: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Regime Jurídico do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do regime.
Vínculo: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Vínculo do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do vínculo.
Categoria de Funcionário: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Categoria de Funcionário do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção da categoria do funcionário.
Cargo: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Cargo do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do cargo.
Local de Trabalho: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Local de Trabalho do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do local de trabalho.
Órgão: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Órgão do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do órgão.
Unidade: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo a Unidade do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção da unidade.
Centro de Custo: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Centro de Custo do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do centro de custo.
Servidor: Campo para selecionar o(s) servidor(es) específico(s) a serem incluídos nos critérios de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a seleção múltipla de servidores.
Lote: Neste campo é possível refinar a seleção incluindo o Lote do servidor como condição de seleção.
Um botão de pesquisa está disponível para facilitar a múltipla seleção do lote.
Após reunir o conjunto de opções que irão compor a primeira seção de filtros, será necessário determinar as alterações que se deseja aplicar aos servidores que foram reunidos através dos critérios de filtragem estabelecidos. Para tanto preencha os campos da segunda seção.
seção: CRITÉRIO DE ALTERAÇÃO
Nesta segunda seção da tela de gerenciamento de lote do funcionário, serão determinados os critérios de alteração que deverão ser aplicados aos servidores que atendem os filtros estabelecidos na primeira seção. É neste momento que determinaremos o que desejamos alterar baseado nas 5 (cinco) possibilidades de alterações disponíveis na tela (Lote, Centro de Custo, Local de Trabalho, Data de Crédito e Data de Liquidação), onde no agrupamento “MOVIMENTAÇÃO DE” corresponde a alteração que será realizada e no agrupamento “TIPO DE ALTERAÇÃO” onde a alteração será realizada, conforme a seguir:
Lote: Ao marcar a opção Lote será habilitada uma lista suspensa para que seja escolhido o lote que se deseja incluir nos servidores contemplados na primeira seção. Uma vez selecionada esta opção o preenchimento da lista suspensa com um lote se torna obrigatório. Ao marcar a opção Lote e preencher a lista suspensa ao lado com um determinado lote, será necessário informar onde será realizada a inserção do lote escolhido, para tanto deverá ser selecionada uma das opções: Funcionário (altera o lote apenas no cadastro do servidor), Folha de Pagamento (altera o lote apenas na folha de pagamento do servidor) e Ambos (altera o lote no cadastro do servidor e na folha de pagamento conforme filtragem na primeira seção da tela).
Centro de Custo: Ao marcar a opção Centro de Custo será habilitada uma lista suspensa para que seja escolhido o centro de custo que se deseja incluir nos servidores contemplados na primeira seção. Uma vez selecionada esta opção o preenchimento da lista suspensa com um centro de custo se torna obrigatório. Ao marcar a opção Centro de Custo e preencher a lista suspensa ao lado com um determinado centro de custo, será necessário informar onde será realizada a inserção do centro de custo escolhido, para tanto deverá ser selecionada uma das opções: Funcionário (altera o centro de custo apenas no cadastro do servidor), Folha de Pagamento (altera o centro de custo apenas na folha de pagamento do servidor) e Ambos (altera o centro de custo no cadastro do servidor e na folha de pagamento conforme filtragem na primeira seção da tela). Caso opte por Folha de Pagamento, ao escolher o centro de custo, o sistema disponibilizará uma lista suspensa extra, para que, caso o usuário deseje, escolha uma aplicação de recurso, para ser alterada na folha de pagamento juntamente com o centro de custo escolhido, esta funcionalidade impacta diretamente na exportação do SIOPE.
Local de Trabalho: Ao marcar a opção Local de Trabalho será habilitada uma lista suspensa para que seja escolhido o local de trabalho que se deseja incluir nos servidores contemplados na primeira seção. Uma vez selecionada esta opção o preenchimento da lista suspensa com um local de trabalho se torna obrigatório. Ao marcar a opção Local de Trabalho e preencher a lista suspensa ao lado com um determinado local de trabalho, será necessário informar onde será realizada a inserção do local de trabalho escolhido, para tanto deverá ser selecionada uma das opções: Funcionário (altera o local de trabalho apenas no cadastro do servidor), Folha de Pagamento (altera o local de trabalho apenas na folha de pagamento do servidor) e Ambos (altera o local de trabalho no cadastro do servidor e na folha de pagamento conforme filtragem na primeira seção da tela).
Data de Crédito: Ao marcar a opção Data de Crédito, será habilitado um campo de data com um calendário, permitindo a escolha da data que será incluída no campo Data de Crédito na folha de pagamento. O campo Data de Crédito está disponível apenas na folha de pagamento, acessível nos seguintes caminhos:
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor, conforme o estado da folha. Se preferir, clique em Buscar no menu e digite: Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor.
Dentro da folha de pagamento, o campo Data de Crédito é exibido após clicar no botão Lançamentos da Folha e selecionar um Servidor. Caso a folha esteja aberta, utilize a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor; se estiver fechada, acesse através da Consulta Folhas Fechadas Servidor.
Uma vez marcada a opção Data de Crédito, o preenchimento da data torna-se obrigatório. Após selecionar a data desejada no campo de data, será necessário especificar onde a data será aplicada. Para isso, deve-se selecionar a opção Folha de Pagamento, que altera a Data de Crédito na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor, uma vez que esse campo existe exclusivamente nessas duas telas.
Data de Liquidação: Ao marcar a opção Data de Liquidação, será habilitado um campo de data com um calendário, permitindo a escolha da data que será incluída no campo Data de Liquidação na folha de pagamento. O campo Data de Liquidação está disponível apenas na folha de pagamento, acessível nos seguintes caminhos:
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor, conforme o estado da folha. Se preferir, clique em Buscar no menu e digite: Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor.
Dentro da folha de pagamento, o campo Data de Liquidação é exibido após clicar no botão Lançamentos da Folha e selecionar um Servidor. Caso a folha esteja aberta, utilize a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor; se estiver fechada, acesse através da Consulta Folhas Fechadas Servidor.
Uma vez marcada a opção Data de Liquidação, o preenchimento da data torna-se obrigatório. Após selecionar a data desejada no campo de data, será necessário especificar onde a data será aplicada. Para isso, deve-se selecionar a opção Folha de Pagamento, que altera a Data de Liquidação na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor, uma vez que esse campo existe exclusivamente nessas duas telas.
Ao concluir clique em Salvar para gravar o registro e gerar na Aba Servidores a lista de servidores que atendem os critérios de seleção estabelecidos na primeira seção.
AVALIANDO PARTICIPANTES
A terceira seção se resume a Aba Servidores da tela de Gerenciamento de Lote do Funcionário, após clicar em salvar na segunda seção, serão listados todos os servidores que serão atingidos pelas alterações solicitadas. Portanto é muito importante conferir a lista de servidores na Aba Servidores e se necessário efetuar a exclusão dos servidores que não deseja que sejam afetados pelas alterações, isso é passível de ser realizado clicando no servidor a ser excluído e depois clicando no botão Excluir Registro.
EFETIVANDO AS ALTERAÇÕES
Após verificar os servidores filtrados na aba Servidores da tela de Gerenciamento de Lote do Funcionário, é necessário confirmar o registro das alterações para que as mesmas sejam efetivadas. Para isso, na aba Cadastro da mesma tela, clique no botão Alterar para que o sistema processe as modificações.
DESCONTO ATRASOS / CONTROLE DE FREQUÊNCIA
O Desconto Atrasos compreende a uma classe de eventos de desconto classificados como Evento Parametrizado e seu lançamento em folha de pagamento não se confunde com os mecanismos de lançamentos de eventos em folha como: Lançamentos de Eventos Periódicos, Lançamentos de Eventos Fixos, Lançamentos de Eventos por Servidor e Lançamento de eventos RRA, tão pouco se confunde com Afastamentos. Tendo toda uma configuração própria para que o sistema o inclua automaticamente na folha de pagamento.
O Desconto de Atrasos é uma dedução aplicada na folha de pagamento do servidor quando este acumula atrasos no horário de trabalho. O cálculo do desconto é feito com base no total de horas ou minutos de atraso registrados e o valor é deduzido do salário proporcional ao tempo de atraso. A quantidade de atraso pode ser apurada através de sistemas de controle de ponto ou frequência.
A dedução ocorre sobre o salário do servidor, seguindo as regras estabelecidas pela organização, considerando os limites de tolerância e as bases legais aplicáveis. Dependendo do regulamento interno, o desconto pode incidir diretamente sobre a remuneração básica ou sobre adicionais relacionados ao cargo ou função do servidor, esse cálculo é gerenciado de forma automatizada e segue os seguintes passos:
Eventos Parametrizados
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos Parametrizados. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos Parametrizados.
Na tela de Eventos Parametrizados, na aba Frequência, seção Controle de Frequência.
Verifique o campo Desc. Atrasos, nele deverá constar o código do evento de Desconto Atrasos que será utilizado para lançamento na folha de pagamento, caso esteja vazio, preencha com um valor numérico, que o sistema irá criar automaticamente o evento na tela Eventos/Verbas.
Verifique também o checkbox Frequência Mês Anterior. Quando marcado, este campo indica que, na tela de Controle de Frequência, o campo Data deverá considerar os registros com data no mês imediatamente anterior ao mês de competência, para efeito de lançamento na folha de pagamento. Exemplo: Folha de pagamento da competência 09/2024, será considerado o Desconto Atrasos lançado com data no mês 08/2024.
Após alterações, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Conferir figura demonstrativa de como parametrizar o sistema para considerar ‘Frequência do mês anterior’ e evento de ‘Desconto de Atrasos’ no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1bFz84yS3z2sttS1ma9K5k8CcpYEWYRMU/view?usp=sharing

Eventos/Verbas
Por conta da automação do lançamento dos Eventos na Folha de Pagamentos, não é mais possível efetuar as alterações nos Eventos. Qualquer procedimento que precise alterar as configurações dos eventos podem ser solicitados ao suporte que serão resolvidas internamente dadas as informações fornecidas.
No menu principal, selecione a opção Configurações e, em seguida, acesse a tela de Eventos/Verbas. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Eventos/Verbas.
Na tela de Eventos/Verbas: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o evento associado ao Desconto Atrasos, que foi previamente configurado na seção Controle de Frequência da aba Eventos Parametrizados (localizado no menu Configurações).
Após localizar o evento correspondente ao Desconto Atrasos, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Cadastro, certifique-se de que as seguintes configurações estão corretamente definidas:
Modo Referencial: Selecionar "Quantidade de Atrasos".
Ativo: Certifique-se de que o checkbox esteja marcado.
Modo de Operação: Configurar como “Atrasos".
Na aba Incidências verifique os eventos que servirão como base para o cálculo do Desconto Atrasos. Se necessário, realize os ajustes adequados para garantir que os valores corretos sejam considerados no cálculo.
Na aba Regime Jurídico verifique se a caixa de seleção dos regimes jurídicos que têm direito ao Desconto Atrasos está devidamente marcada.
Essa configuração garante que apenas os servidores pertencentes aos regimes selecionados recebam o Desconto Atrasos na folha de pagamento.
Na aba Cargo deixe essa configuração em branco se o Desconto Atrasos for aplicável a todos os cargos. Caso contrário, selecione apenas os cargos que tenham direito ao Desconto Atrasos, garantindo que apenas os servidores nesses cargos recebam o desconto na folha de pagamento.
Na aba Unidade/Centro de Custo deixe essa configuração em branco se o Desconto Atrasos for aplicável a todas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo. Caso contrário, selecione apenas as Unidades Orçamentárias e Centros de Custo que tenham direito ao Desconto Atrasos, garantindo que apenas os servidores nessas Unidades Orçamentárias e Centros de Custo recebam o desconto na folha de pagamento.
Após a alteração, clique no botão Salvar para garantir que as mudanças sejam registradas.
Inclusão em Folha de Pagamento
Existem três formas de lançamento do Desconto Atrasos, na folha de pagamento do servidor, são elas:
Controle de Frequência
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Controle de Frequência. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Controle de Frequência.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Matrícula ou Servidor: Utilize um dos campos para selecionar o servidor que receberá o lançamento do Desconto Atrasos.
Tipo: Selecione Atrasos.
Evento: Selecione o evento de Desconto Atrasos.
Data: Preencher com a data do Desconto Atrasos. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Desconto Atrasos lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas que o servidor faltou ao trabalho.
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Informações dos Servidores
No menu principal, selecione a opção Cadastros e, em seguida, acesse a tela de Informações dos Servidores. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Servidores.
Na tela de Informações dos Servidores: Acesse a aba Localizar e utilize os campos de pesquisa para encontrar o servidor que tem direito ao Desconto Atrasos.
Após localizar o servidor, clique duas vezes sobre ele para selecioná-lo e abrir seus detalhes para visualização ou edição.
Na aba Admissão/Informações, clique no botão Frequência para efetuar o lançamento do Desconto Atrasos para o servidor. Conforme a seguir:
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Atrasos.
Evento: Selecione o evento de Desconto Atrasos.
Data: Preencher com a data do Desconto Atrasos. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Desconto Atrasos lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas que o servidor faltou ao trabalho.
Após os lançamentos, clique em Salvar.
Consulta Folhas Abertas Servidor
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Utilize os campos de pesquisa da aba Localizar para buscar o servidor que receberá o Desconto Atrasos na folha de pagamento. Caso não queira utilizar os filtros de pesquisa, você pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor desejado, clique duas vezes sobre o nome para visualizar os eventos e informações da folha de pagamento desse servidor.
Clique no botão Frequência, para ter acesso a tela de lançamento.
Na tela de Frequência: Clique no botão Incluir e preencha os campos:
Tipo: Selecione Atrasos.
Evento: Selecione o evento de Desconto Atrasos.
Data: Preencher com a data do Desconto Atrasos. Observação: Caso o checkbox "Frequência Mês Anterior" esteja marcado, conforme configuração prévia na seção Controle de Frequência, localizado na aba Frequência da tela Eventos Parametrizados (menu Configurações), o campo Data deve considerar os registros do mês imediatamente anterior ao mês de competência. Assim, para uma folha de pagamento com competência 09/2024, o Desconto Atrasos lançado com data de 08/2024 será considerado para efeito de lançamento.
Qtde. de h/dias: Quantidade de horas que o servidor faltou ao trabalho.
Após os lançamentos, clique em Salvar.
IMPORTAÇÕES
O menu "Importações" oferece diversas opções para importar dados externos diretamente para o sistema. Nele, o usuário pode acessar diferentes telas de importação e realizar variados tipos de integração de dados, conforme a necessidade. Cada tela corresponde a um método específico de importação, permitindo o processamento correto dos arquivos conforme o formato ou sistema de origem. A seguir, estão descritas as opções disponíveis no menu "Importações":
QUANTUMWEB
A tela "Importações - QuantumWeb" permite a importação de arquivos de consignados (empréstimos) bancários, realizados em diversas instituições bancárias, cujos empréstimos são gerenciados pela empresa QuantumWeb, e que deverão ser descontados na folha de pagamento do servidor automaticamente. Conforme o passo a passo a seguir:
Passo 1 – Escolha do Layout
No menu principal, selecione a opção Importações e, em seguida, acesse a tela de QuantumWeb. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: QuantumWeb.
Na tela de QuantumWeb, na aba Cadastro, clique no botão Incluir.
Os campos “Código”, “QuantumWeb” “Usuário” e “Data e Hora” serão preenchidos automaticamente com um código único para a importação, layout da empresa QuantumWeb, nome do usuário responsável pela importação e data e hora da importação respectivamente.
Em seguida preencha o campo “Observação”, (normalmente este campo é utilizado para informar o mês e ano correspondente as consignações no arquivo). Em seguida clique no botão Salvar, para que possamos seguir para o próximo passo.
Passo 2 – Importação do Arquivo
Clique no botão “1 – IMPORTAR ARQUIVO”, na tela que será aberta, clique no botão “Escolher Arquivo” e selecione o arquivo que deseja importar. Em seguida clique em “Upload”.
Para concluir o passo 2, acesse a Aba “Linhas Importadas” (para visualizar os servidores importados no arquivo e que receberão lançamento).
Passo 3 – Vinculação do Evento/Folha de Pagamento
Clique no botão “2 – VINCULAR AO EVENTO PERIÓDICO”, na tela que será aberta, clique no botão “Incluir”.
Em seguida preencha os campos Tipo da Folha (indicando em qual folha deverá ser lançado o evento), Período (Data inicial e final de validade do lançamento), Ano/Mês (o mês e ano de competência da folha em que será lançado o evento) e Evento (selecione o evento que será lançado na folha de cada servidores da importação).
Por fim clique no botão “Salvar” para que a importação seja finalizada e ocorra o lançamento em cada servidor envolvido no processo.
Consultar figura demonstrativa de importação de arquivo ‘QUANTUWEB’ e vincular a evento no sistema de folha de pagamento no link:  https://drive.google.com/file/d/1p2436Onay3nhGKemrn49JHA5qssxQ0I_/view?usp=sharing


Consultando a Folha Automática
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Na aba Localizar, utilize os diversos campos de pesquisa disponíveis para buscar os servidores que constam na folha de pagamento. Caso não queira usar os filtros de pesquisa, você também pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor que deseja consultar, basta dar um duplo clique sobre o nome para visualizar os eventos e informações elaboradas da folha de pagamento desse servidor.
Após visualizar os dados, você poderá verificar os lançamentos importados.
CONSIGNAÇÃO BANCO BRADESCO S/A
A tela "Importações - Consignação Bradesco" permite a importação de arquivos de consignados (empréstimos) bancários, realizados na instituição bancária “Banco Bradesco”, e que deverão ser descontados na folha de pagamento do servidor automaticamente. Conforme o passo a passo a seguir:
Passo 1 – Escolha do Layout
No menu principal, selecione a opção Importações e, em seguida, acesse a tela de Consignação Banco Bradesco S/A. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Consignação Banco Bradesco S/A.
Na tela de Consignação Banco Bradesco S/A, na aba Cadastro, clique no botão Incluir.
Os campos “Código”, “Usuário” e “Data e Hora” serão preenchidos automaticamente com um código único para a importação, nome do usuário responsável pela importação e data e hora da importação respectivamente.
No campo Tipo, selecione o tipo de layout de importação: “Consignação Bradesco” ou “Consignação – Bradesco – 200”, conforme o layout do arquivo que deseja importar.
Caso as matrículas dos servidores possuam dígito verificador, marque o checkbox “Matrícula com Dígito”.
Em seguida preencha o campo “Observação”, (normalmente este campo é utilizado para informar o mês e ano correspondente as consignações no arquivo). Em seguida clique no botão Salvar, para que possamos seguir para o próximo passo.
Passo 2 – Importação do Arquivo
Clique no botão “1 – IMPORTAR ARQUIVO”, na tela que será aberta, clique no botão “Escolher Arquivo” e selecione o arquivo que deseja importar. Em seguida clique em “Upload”.
Para concluir o passo 2, acesse as Abas “Linhas Importadas” (para visualizar os servidores importados no arquivo e que receberão lançamento) e “Inconsistências” (para visualizar registros inconsistentes e que serão descartados).
Passo 3 – Vinculação do Evento/Folha de Pagamento
Clique no botão “2 – VINCULAR AO EVENTO PERIÓDICO”, na tela que será aberta, clique no botão “Incluir”.
Em seguida preencha os campos Tipo da Folha (indicando em qual folha deverá ser lançado o evento), Período (Data inicial e final de validade do lançamento), Ano/Mês (o mês e ano de competência da folha em que será lançado o evento) e Evento (selecione o evento que será lançado na folha de cada servidores da importação).
Por fim clique no botão “Salvar” para que a importação seja finalizada e ocorra o lançamento em cada servidor envolvido no processo.
Conferir figura demonstrativa de importação de arquivo de consignação Bradesco no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1AAjHUZbn0hghaXrSJRLbiajU42Sk-TsY/view?usp=sharing


Consultando a Folha Automática
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Na aba Localizar, utilize os diversos campos de pesquisa disponíveis para buscar os servidores que constam na folha de pagamento. Caso não queira usar os filtros de pesquisa, você também pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor que deseja consultar, basta dar um duplo clique sobre o nome para visualizar os eventos e informações elaboradas da folha de pagamento desse servidor.
Após visualizar os dados, você poderá verificar os lançamentos importados.
CONSIGNAÇÃO CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
A tela "Importações - Consignação Caixa Econômica Federal" permite a importação de arquivos de consignados (empréstimos) bancários, realizados na instituição bancária “Caixa Econômica Federal”, e que deverão ser descontados na folha de pagamento do servidor automaticamente. Conforme o passo a passo a seguir:
Passo 1 – Escolha do Layout
No menu principal, selecione a opção Importações e, em seguida, acesse a tela de Consignação Caixa Econômica Federal. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Consignação Caixa Econômica Federal.
Na tela de Consignação Caixa Econômica Federal, na aba Cadastro, clique no botão Incluir.
Os campos “Código”, “Tipo” “Usuário” e “Data e Hora” serão preenchidos automaticamente com um código único para a importação, layout “CE – Consignação Caixa Econômica Federal”, nome do usuário responsável pela importação e data e hora da importação respectivamente.
Em seguida preencha o campo “Observação”, (normalmente este campo é utilizado para informar o mês e ano correspondente as consignações no arquivo). Em seguida clique no botão Salvar, para que possamos seguir para o próximo passo.
Passo 2 – Importação do Arquivo
Clique no botão “1 – IMPORTAR ARQUIVO”, na tela que será aberta, clique no botão “Escolher Arquivo” e selecione o arquivo que deseja importar. Em seguida clique em “Upload”.
Para concluir o passo 2, acesse as Abas “Linhas Importadas” (para visualizar os servidores importados no arquivo e que receberão lançamento) e “Inconsistências” (para visualizar registros inconsistentes e que serão descartados).
Passo 3 – Vinculação do Evento/Folha de Pagamento
Clique no botão “2 – VINCULAR AO EVENTO PERIÓDICO”, na tela que será aberta, clique no botão “Incluir”.
Em seguida preencha os campos Tipo da Folha (indicando em qual folha deverão ser lançados os eventos), Número da Folha (especificando opcionalmente em qual número de folha serão lançados os eventos), Período (Data inicial e final de validade do lançamento), Ano/Mês (o mês e ano de competência da folha em que serão lançados os eventos).
Caso um determinado servidor possua mais de um empréstimo bancário e deseje somar os valores dos empréstimos e lançar o valor total em um único evento na folha de pagamento, marque o combobox “Deseja Somar os Lançamentos” caso contrário deixe desmarcado.
No grid “Selecione o Evento” deverão ser listados os eventos que irão aparecer na folha de pagamento dos servidores envolvidos na importação, a quantidade de eventos que deverão ser listados será exibida no campo “Quantidade de Evento(os) Necessário(os)”. Não esqueça de clicar no botão “Ok” ao inserir cada evento no grid.
Por fim clique no botão “Salvar” para que a importação seja finalizada e ocorra o lançamento em cada servidor envolvido no processo.
Consultar figura demonstrativa de importação de arquivo de consignação Caixa Econômica Federal no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1aDn9OFDeH4n2yfJAFTniAGHRrYTc9LDu/view?usp=sharing




Consultando a Folha Automática
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Na aba Localizar, utilize os diversos campos de pesquisa disponíveis para buscar os servidores que constam na folha de pagamento. Caso não queira usar os filtros de pesquisa, você também pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor que deseja consultar, basta dar um duplo clique sobre o nome para visualizar os eventos e informações elaboradas da folha de pagamento desse servidor.
Após visualizar os dados, você poderá verificar os lançamentos importados.
IMPORTAÇÕES – CONSIGNAÇÃO BANCO DO BRASIL S/A
A tela "Importações - Consignação Banco do Brasil" permite a importação de arquivos de consignados (empréstimos) bancários, realizados na instituição bancária “Banco do Brasil”, e que deverão ser descontados na folha de pagamento do servidor automaticamente. Conforme o passo a passo a seguir:
Passo 1 – Escolha do Layout
No menu principal, selecione a opção Importações e, em seguida, acesse a tela de Consignação Banco do Brasil S/A. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Consignação Banco do Brasil S/A.
Na tela de Consignação Banco do Brasil S/A, na aba Cadastro, clique no botão Incluir.
Os campos “Código”, “Tipo” “Usuário” e “Data e Hora” serão preenchidos automaticamente com um código único para a importação, layout “Consignação Banco do Brasil”, nome do usuário responsável pela importação e data e hora da importação respectivamente.
Em seguida preencha o campo “Observação”, (normalmente este campo é utilizado para informar o mês e ano correspondente as consignações no arquivo). Em seguida clique no botão Salvar, para que possamos seguir para o próximo passo.
Passo 2 – Importação do Arquivo
Clique no botão “1 – IMPORTAR ARQUIVO”, na tela que será aberta, clique no botão “Escolher Arquivo” e selecione o arquivo que deseja importar. Em seguida clique em “Upload”.
Para concluir o passo 2, acesse as Abas “Linhas Importadas” (para visualizar os servidores importados no arquivo e que receberão lançamento) e “Inconsistências” (para visualizar registros inconsistentes e que serão descartados).
Passo 3 – Vinculação do Evento/Folha de Pagamento
Clique no botão “2 – VINCULAR AO EVENTO PERIÓDICO”, na tela que será aberta, clique no botão “Incluir”.
Em seguida preencha os campos Tipo da Folha (indicando em qual folha deverão ser lançados os eventos), Número da Folha (especificando opcionalmente em qual número de folha serão lançados os eventos), Período (Data inicial e final de validade do lançamento), Ano/Mês (o mês e ano de competência da folha em que serão lançados os eventos).
Caso um determinado servidor possua mais de um empréstimo bancário e deseje somar os valores dos empréstimos e lançar o valor total em um único evento na folha de pagamento, marque o combobox “Deseja Somar os Lançamentos” caso contrário deixe desmarcado.
No grid “Selecione o Evento” deverão ser listados os eventos que irão aparecer na folha de pagamento dos servidores envolvidos na importação, a quantidade de eventos que deverão ser listados será exibida no campo “Quantidade de Evento(os) Necessário(os)”. Não esqueça de clicar no botão “Ok” ao inserir cada evento no grid.
Por fim clique no botão “Salvar” para que a importação seja finalizada e ocorra o lançamento em cada servidor envolvido no processo.
Conferir figura demonstrativa de importação de arquivo de consignação Banco do Brasil no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1DLiVWxUohhdaYX-WaGZ4ZgTyATX5CHaF/view?usp=sharing



Consultando a Folha Automática
No menu principal, selecione a opção Movimentos e acesse a tela de Consulta Folhas Abertas Servidor. Caso prefira, utilize a busca rápida no menu e digite Consulta Folhas Abertas Servidor para localizá-la.
Na tela de Consulta Folhas Abertas Servidor, clique no botão Lançamentos da Folha para acessar os registros de servidores relacionados à folha de pagamento.
Na aba Localizar, utilize os diversos campos de pesquisa disponíveis para buscar os servidores que constam na folha de pagamento. Caso não queira usar os filtros de pesquisa, você também pode navegar entre os servidores usando a barra de rolagem ou os botões de paginação.
Ao encontrar o servidor que deseja consultar, basta dar um duplo clique sobre o nome para visualizar os eventos e informações elaboradas da folha de pagamento desse servidor.
Após visualizar os dados, você poderá verificar os lançamentos importados.
CONSIGNAÇÃO GRCONSIG (IMPORTAÇÃO)
IMPORTAÇÃO PADRÃO
IMPORTAÇÃO PERSONALIZADA PADRÃO
IMPORTAÇÃO ECONSIG
IMPORTAÇÃO CONSIGFÁCIL
IMPORTAÇÃO GRCONSIG
IMPORTAÇÃO CONSIGLOG
EXPORTAÇÕES
O menu "Exportações" oferece várias opções para exportar dados do sistema. Esses dados são exportados em diversos formatos. Nele, o usuário pode acessar diferentes telas de exportação conforme a necessidade. Cada tela corresponde a um método específico de exportação, permitindo o processamento correto dos arquivos conforme o formato ou sistema a que se destina o arquivo exportado. A seguir, estão descritas as opções disponíveis no menu "exportações":
BANCÁRIAS
O submenu “Bancárias” permite a exportação de arquivos para diversas instituições bancárias, com os mais variados propósitos, seja abertura de contas nos bancos “Caixa” e “Bradesco”, Pagamento de Folha de Pagamento em diversas instituições bancárias, inclusive a folha de pensionistas alimentícios e até mesmo contracheque para o banco Bradesco.
Servidores - Exportação Bancária
A tela “Servidores - Exportação Bancária” permite realizar a exportação de informações financeiras da folha de pagamento para instituições bancárias, visando o pagamento dos servidores, através do processamento dos valores e respectivos créditos nas contas bancária dos mesmos. Para a exportação e geração do arquivo é necessário que a folha de pagamento a ser exportada esteja fechada. A seguir os dois passos (Passo 1 – Escolha do Layout e definição de filtros e Passo 2 – Exportação e Download do arquivo) para a geração do arquivo de exportação bancária:
Passo 1 – Escolha do Layout e definição de filtros
No menu principal, selecione a opção Exportações, depois Bancárias e, em seguida, acesse a tela de Servidores – Exportação bancária. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Servidores – Exportação bancária.
Na tela de Servidores – Exportação bancária, efetue o preenchimento mínimo dos campos para geração do arquivo de remessa bancária, são eles:
Mes: Selecione o mês de competência para a exportação de dados bancários. Campo obrigatório para geração da exportação.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Ano: Campo para selecionar o ano de referência para a exportação bancária. Campo obrigatório para geração da exportação.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Tipo de Folha: Campo de seleção para especificar o tipo de folha (Normal, 13º, etc.) que será exportada. Campo obrigatório para geração da exportação.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Data de Crédito: Campo para definir a data de crédito dos pagamentos, esta data será exportada no arquivo gerado e determina o dia, mês e ano do crédito do salário na conta dos participantes da folha de pagamento que será exportada. Campo obrigatório para geração da exportação.
Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção dos dados.
Centros de Custo: Campo obrigatório. Para selecionar os centros de custo que farão parte da exportação bancária, todos os centros de custo são exibidos no campo “Principal(is)”: Lista de opções disponíveis para seleção, que podem ser movidas para o campo “Selecionado(s)” utilizando os botões de seta para seleção múltipla. Selecionado(s): Exibe as opções que foram selecionadas para a exportação, é necessário selecionar obrigatoriamente no mínimo um centro de custo.
Relatórios: Campo obrigatório para geração da exportação. Nele deverá ser informado qual o layout da exportação bancária que se deseja para exportação bancária, sendo eles: “Caixa Econômica Federal (Mod. 150)”, “Caixa Econômica Federal (Mod. 150) SICOV”, “Caixa Econômica Federal (Mod. 240) SIACC”, “Banco Bradesco AS”, “Banco Bradesco SA (sem conta)”, “Banco Bradesco SA (Mod. 240) - Conta de Débito Informada no Filtro”, “Banco Bradesco SA (Mod. 240) MULTIPAG”, “Banco do Brasil SA (Mod. 240) (sem conta)”, “Banco do Brasil SA (Mod. CNAB240) Sem Conta”, “Banco do Brasil SA (Mod. DEB473) – Ativos”, “Banco Itaú (Mod. 240) – SISPAG”, “Banco Santander (Mod. 240)”, “Banco do Nordeste” e “Banco SICOOB”.
Em seguida preencha os campos da tela que julgue necessário para a geração do arquivo de remessa bancária da folha de pagamento específica que deseja, sendo eles:
Gerador: Escolha o tipo de gerador responsável pela exportação, com opções como "Web" ou “Local”.
Formato: Apenas exibe o formato do arquivo de exportação como “Texto”.
Exportar Mais de um Tipo de Folha?: Checkbox que, quando marcado, permite a exportação de mais de um tipo de folha simultaneamente.
Número de Folha: Campo para informar o número da Folha (especificando opcionalmente em qual número de folha serão lançados os eventos), se refere ao “Tipo de Folha” selecionado.
Regime: Campo de seleção para definir o regime jurídico dos servidores a serem incluídos nas exportações.
Grupo de Regime: Permite selecionar o grupo de regimes específico.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Órgão: Campo para especificar o Órgão ao qual os servidores estão vinculados.
Unidade: Campo para selecionar a unidade orçamentária envolvida na exportação.
Local de Trabalho: Define o local de trabalho dos servidores que serão incluídos na exportação.
Funcionário: Campo para selecionar um funcionário específico, se necessário.
Número da Conta: Campo para informar o número da conta bancária do empregador, de onde sairão os recursos para creditar nas contas bancárias dos servidores. Caso não preencha, o sistema assumirá default a conta bancária vinculada ao Centro de Custo selecionado.
Lote: Permite definir o lote de pagamento para a exportação.
Passo 2 – Exportação e Download do arquivo
Ainda na tela de Servidores – Exportação bancária, clique no botão “Gerar Relatório”, será exibida a mensagem: “Deseja atualizar a Data de Crédito da Folha do Servidor?” e dois botões serão disponibilizados para resposta, são eles:
Cancelar: Inicia o processamento de exportação das informações, baseado nos filtros selecionados na tela, gera o arquivo de remessa bancária conforme o layout selecionado no campo “Relatórios” e disponibiliza o arquivo gerado para download.
Conferir figura demonstrativa de como realizar exportação bancária no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1z9a1JTqwMs3IzjAuASVEP-zHdwPyXxsa/view?usp=sharing

OK: O sistema inclui no campo “Data de Crédito”, presente nas telas Consulta Folhas Abertas Servidor ou Consulta Folhas Fechadas Servidor, a data preenchida no campo Data de Crédito da tela. Em seguida inicia o processamento de exportação das informações, baseado nos filtros selecionados na tela, gera o arquivo de remessa bancária conforme o layout selecionado no campo “Relatórios” e disponibiliza o arquivo gerado para download.
Por fim efetue o download do arquivo de exportação bancária disponibilizado.
Pensionistas Alimentícios
Abertura de Contas Bradesco
Abertura de Contas - Caixa
Exportação Contracheque - Bradesco
Obrigações
Exportação SEFIP
Exportação - CAGED
Exportação - DIRF
Exportação RAIS
Exportação MANAD
Exportação SIOPE
Se você busca informações detalhadas sobre o SIOPE, como conceito, legislação, prazos, geração de arquivos, entre outros, recomendo que entre em contato com a minha colega Safira. Ela é uma especialista em SIOPE, com foco em Recursos Humanos, e certamente poderá ajudá-lo com todas as suas dúvidas!
Exportação CNIS
Exportação GRRF
PIS/PASEP
PASEP Inscrição
Conveniências
Visa Vale
CredMercado - Cadastro De Limite
CredMercado - Consignação
Exportação - SICCOB
Consignações
Consignações - QuantumWeb
Exportação - Consignação Banco do Brasil
Exportação - Consignação Caixa Econômica Federal
GRConsig
CONSIGPLUS - Cadastro Funcionários X Margem
CONSIGPLUS - Cadastro Verbas X Margem
CONSIGPLUS - Movimentação Verbas X Funcionário
CONSIGPLUS - Movimentação Verbas X Funcionário X Consignações
FASITEC
ConsigFácil
eConsig
ConsigLog
ConsigUP
ConsigBR
CELLPAGO - Servidores Ativos
Informações Gerais
Informações mensais dos servidores (Personalizável)
Transporte
Exportação - Recarga Vale Transporte
Ponto Eletrônico
Exportação Sistema de Ponto
Exportação para relógio de ponto (Dados dos Funcionários)
Atuarial
Exportação Atuarial
Exportação Portal
Exportação da Folha
Exportação de Eventos
Exportação de Servidores
Exportação SIGA (TCM/BA)
Após o envio do arquivo de Remessa Bancária ao SIGA TCM, é necessário gerar e enviar o arquivo de exportação chamado “Folha Retorno”, comprovando a transação.

Exportação SICAP (TCM/AL)
Exportação Personalizada
eSocial - Qualificação Cadastral



CADASTRANDO/PESQUISANDO PESSOAS (FÍSICA/JURÍDICA)
A tela "Informações dos Dados Pessoais" permite o cadastro de novos registros, abrangendo tanto “Pessoa Física” quanto “Pessoa Jurídica”. Abaixo, apresentamos o passo a passo para a inclusão de ambos os tipos de pessoa, detalhando também as abas, campos e botões disponíveis nessa tela.
PESSOA FÍSICA
O cadastro de Pessoa Física no sistema permite registrar, de forma detalhada, as informações pessoais, documentais, dados de filiação, estado civil, endereço e contato de um indivíduo, para posterior vinculação em outras telas do sistema, a exemplo da tela “Informações dos Servidores”. Além disso, é possível classificar o tipo de pessoa e incluir outras informações relevantes para a gestão de registros de pessoal. Abaixo, apresentamos a descrição dos campos e o passo a passo para realizar o cadastro de uma pessoa física:
No menu principal, selecione a opção Cadastros, em seguida, acesse a tela de Informações dos Dados Pessoais. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Dados Pessoais.
A tela de Informações dos Dados Pessoais, será aberta na Aba “Localizar”, clique na Aba “Cadastro”, em seguida no botão Incluir e preencha os campos desta aba, são eles:
Código: Campo numérico para o código identificador da pessoa no sistema. (Preenchimento automático).
Nome da Pessoa: Nome completo do indivíduo. Campo obrigatório.
Natureza Jurídica: Neste campo obrigatoriamente deverá ser selecionada a opção "Pessoa Física". Campo obrigatório.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Tipo da Pessoa: Seleção do tipo de pessoa, como “Servidor”, “Pensionista”, “Responsável Legal”, “Mais de Um Tipo”, “Prestador de Serviço”, “Instrutor Interno”, “Instrutor Externo” e “Instrutor Autônomo”. Campo obrigatório.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Nascimento: Data de nascimento do indivíduo.
Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção da data.
Naturalidade: Local de nascimento da pessoa.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
UF: Campo de Unidade Federativa de nascimento, preenchimento automático a partir da escolha da Naturalidade.
Sexo: Seleção de gênero entre masculino e feminino.
Apelido: Nome informal ou apelido do indivíduo.
Nacionalidade: Seleção do país de nacionalidade da pessoa.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Chegada ao País: Data de chegada ao Brasil. Campo é habilitado quando no campo “Nacionalidade” é selecionada uma opção diferente de “Brasileiro”.
Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção da data.
Tempo de Residência (eSocial): Campo com lista do e-Social para informar por quanto tempo o indivíduo pretende permanecer no Brasil, se “1 – Prazo indeterminado” ou “2 – Prazo determinado”. Campo é habilitado quando no campo “Nacionalidade” é selecionada uma opção diferente de “Brasileiro”.
Condição Imigrante (eSocial): Campo com lista do e-Social para informar a condição de imigrante do indivíduo, se "Refugiado", "Solicitante de refúgio", "Permanência no Brasil em razão de reunião familiar", "Beneficiado pelo acordo entre países do Mercosul", "Dependente de agente diplomático e/ou consular", "Beneficiado pelo Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta entre Brasil e Portugal", "Outra condição". Campo é habilitado quando no campo “Nacionalidade” é selecionada uma opção diferente de “Brasileiro”.
País Nacionalidade (eSocial): Seleção do país de nacionalidade do indivíduo conforme tabela do eSocial.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
País Nascimento (eSocial): Seleção do país de nascimento do indivíduo conforme tabela do eSocial.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Nº de Línguas: Número de idiomas falados.
Nome Social (eSocial): Campo destinado ao e-Social onde é possível cadastrar o nome social, caso a pessoa use um diferente do registrado oficialmente.
Destro: Checkbox para ser selecionado em casos em que o indivíduo seja destro.
Tipo de Sangue: Seleção do tipo sanguíneo.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Doador de Sangue?: Checkbox para indicar se é doador de sangue.
Doador de Órgão?: Checkbox para indicar se é doador de órgãos.
Estado Civil: Estado civil do indivíduo, com opções de seleção "Solteiro", "Casado", "Divorciado", "Viúvo", "Desquitado", "Concubinato", "Outros" e "União estável".
Raça (eSocial): Raça declarada, conforme tabela do eSocial: "Indígena", "Branca", "Preta", "Amarela", "Parda" e "Não Informado".
Instrução (eSocial): Nível de instrução, conforme tabela do eSocial.
Nome do Cônjuge: Nome do cônjuge. Campo é habilitado quando no campo “Estado Civil” é selecionada uma das duas opções “Casado” ou “União estável”.
Data de Nasc. do Cônjuge: Data de nascimento do cônjuge. Campo é habilitado quando no campo “Estado Civil” é selecionada uma das duas opções “Casado” ou “União estável”.
Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção da data.
Nome do Pai: Nome completo do pai.
Pai Vivo?: Checkbox para indicar se o pai está vivo.
Nome da Mãe: Nome completo da mãe.
Mãe Viva?: Checkbox para indicar se a mãe está viva.
Deficiente eSocial: Checkbox para indicar se a pessoa possui deficiência.
Raiz Deficiência: Tipo raiz da deficiência, conforme o eSocial. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Tipo de Deficiência (eSocial): Especificação do tipo de deficiência. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Física: Checkbox para indicar se a deficiência é física. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Visual: Checkbox para indicar se a deficiência é visual. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Auditiva: Checkbox para indicar se a deficiência é auditiva. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Mental: Checkbox para indicar se a deficiência é mental. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Intelectual: Checkbox para indicar se a deficiência é intelectual. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Reabilitado: Checkbox para indicar se o indivíduo é reabilitado. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Cota: Checkbox para indicar que uma pessoa faz parte da cota de inclusão. Campo é habilitado quando o checkbox “Deficiência eSocial” é selecionado.
Tipo de Moléstia: Seleção para tipo de moléstia, conforme o DIRF.
Data do Laudo: Data de emissão do laudo médico da moléstia.
RG: Número do Registro Geral.
Órgão Emissor: Instituição emissora do RG.
UF: Unidade Federativa de emissão do RG.
Data de Emissão: Data em que o RG foi emitido.
CTPS: Número da Carteira de Trabalho.
Série: Série da Carteira de Trabalho.
UF: Unidade Federativa de emissão da Carteira de Trabalho.
Data de Emissão: Data de emissão da Carteira de Trabalho.
Carteira de Trabalho Digital: Checkbox que indica se a Carteira de Trabalho é no modelo carteira digital.
Cartório: Nome do cartório onde foi realizado o registro de nascimento do indivíduo.
Sub-Distrito: Nome do sub-distrito do cartório onde foi realizado o registro de nascimento do indivíduo.
Número: Número do registro de nascimento do indivíduo.
Livro: Número do livro de registro no cartório onde foi realizado o registro de nascimento do indivíduo.
Página: Número da página do livro de registro no cartório onde foi realizado o registro de nascimento do indivíduo.
Município do Registro: Cidade onde o registro foi realizado.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Conselho: Nome do conselho de classe ao qual a pessoa pertence.
Nº: Número de registro do indivíduo no conselho de classe ao qual a pessoa pertence.
UF: UF do estado de registro do indivíduo no conselho de classe.
Expedição do Registro: Data em que o documento de registro no conselho de classe foi expedido.
Validade do Registro: Validade do documento de registro no conselho de classe
CPF (eSocial): Número do CPF.
Nº do PIS/PASEP: Número de cadastro no PIS/PASEP.
Data do Cadastro do PIS: Data de cadastro no PIS.
Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção da data.
Habilitação Número do Registro: Número de registro da Carteira Nacional de Habilitação.
Data de Expedição: Data de expedição da Carteira Nacional de Habilitação.
Data de Vencimento: Data de vencimento da Carteira Nacional de Habilitação.
Categoria: Categoria da Carteira Nacional de Habilitação.
UF: UF da Carteira Nacional de Habilitação.
Nº do Título de Eleitor: Número de registro do título de eleitor do indivíduo.
Seção: Seção de votação do título de eleitor.
Zona: Zona de votação do título de eleitor.
Data de Emissão: Data em que foi emitido o título de eleitor.
UF: UF de emissão do título de eleitor.
Imagem: Campo destinado ao carregamento de imagem contendo a fotografia do indivíduo.
Após o preenchimento da Aba “Cadastro”, clique na Aba “Endereço” para dar continuidade ao cadastro da pessoa física, na aba “Endereço” preencha os campos necessários, sendo eles:
Código: Exibe o código de identificação da pessoa, preenchido automaticamente.
Nome da Pessoa: Exibe o nome da pessoa, preenchido automaticamente.
Natureza Jurídica: Exibe a natureza jurídica da pessoa, preenchido automaticamente.
Tipo da Pessoa: Exibe o tipo de pessoa, preenchido automaticamente.
Data Atualização: Exibe a data da última atualização do endereço.
Tipo: Define o tipo de endereço, se “Residencial” ou “Comercial”.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Residência Própria?: Checkbox para indicar se o endereço é de residência própria.
Recursos do FGTS: Checkbox para indicar se o imóvel foi adquirido com recursos do FGTS.
CEP/Cod-Postal (eSocial): Campo para inserção do CEP ou código postal.
Tipo de Logradouro (eSocial): Seleciona o tipo de logradouro (rua, avenida, etc.).
Endereço (eSocial): Campo para informar o logradouro do endereço.
Número (eSocial): Campo para inserir o número do endereço.
Complemento (eSocial): Campo para adicionar complementos ao endereço.
Bairro (eSocial): Campo para inserção do nome do bairro de localização do endereço.
Município (eSocial): Campo para seleção da cidade de localização do endereço.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
UF: Exibe a unidade federativa automaticamente após a seleção do município.
Telefone (eSocial): Campo para inserir o número de telefone.
Recado: Campo para número de telefone de recado.
Fax: Campo para número de fax.
Celular: Campo para número de celular.
E-mail Particular (eSocial): Insira o e-mail pessoal do usuário.
E-mail Particular Alternativo: Campo para um e-mail alternativo.
Após o preenchimento da Aba “Endereço”, clique na Aba “Informações Complementares” para dar continuidade ao cadastro da pessoa, na aba “Informações Complementares” preencha os campos necessários, sendo eles:
Cadastro de Formação: Campo opcional destinado ao cadastro de formações profissionais do indivíduo.
Cadastro de Certificação/Cursos: Campo opcional destinado ao cadastro de certificados de cursos diversos realizados pelo indivíduo.
Cadastro de Área do Curso de Atuação: Campo opcional destinado ao cadastro de certificados de cursos específicos da área de atuação profissional realizados pelo indivíduo.
Após percorrer as 3 abas que compõem o cadastro de pessoa física “Cadastro”, “Endereço” e “Informações Complementares” basta clicar no botão “Salvar” para que seja realizada a gravação do registro da pessoa física. Caso queira cadastrar outras pessoas físicas, basta clicar no botão “Salvar +”, que o sistema grava o registro atual e já habilita a tela para um novo cadastro.
Confira vídeo demonstrativo de como realizar cadastro de pessoa no sistema de folha de pagamento no link: https://drive.google.com/file/d/1M-e3MemLStQDC_RriGtdaJGoWPxqd_Nr/view?usp=sharing
PESSOA JURÍDICA
A tela Cadastro de Pessoa Jurídica permite o registro e a atualização de dados de entidades jurídicas, armazenando informações essenciais como nome, CNPJ, inscrição estadual e outros dados relevantes para a identificação da empresa no sistema. Abaixo, apresentamos a descrição dos campos e o passo a passo para realizar o cadastro de uma pessoa jurídica:
No menu principal, selecione a opção Cadastros, em seguida, acesse a tela de Informações dos Dados Pessoais. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Dados Pessoais.
A tela de Informações dos Dados Pessoais, será aberta na Aba “Localizar”, clique na Aba “Cadastro”, em seguida no botão Incluir e preencha os campos desta aba, são eles:
Código: Campo numérico para o código identificador da pessoa no sistema. (Preenchimento automático).
Nome da Pessoa: Campo obrigatório para o nome ou razão social da pessoa jurídica.
Natureza Jurídica: Neste campo obrigatoriamente deverá ser selecionada a opção "Pessoa Jurídica". Campo obrigatório.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Nome Fantasia: Campo destinado ao preenchimento do nome fantasia da pessoa jurídica.
CNPJ: Campo para inserção do número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica.
Inscrição Municipal: Campo para o número de inscrição municipal, utilizado para registro junto à Prefeitura.
Inscrição Estadual: Campo para o número de inscrição estadual da empresa.
Tipo da Empresa: Lista suspensa para selecionar o tipo de empresa, como "ME - MICRO EMPRESA", "SA", "LTDA", "EMPRESA INDIVIDUAL (EPP)", "AUTONOMO", "ÓRGÃO GOVERNAMENTAL", "COOPERATIVA" ou "ENTIDADE SEM FIM LUCRATIVO".
CNAE: Lista suspensa para selecionar o Código Nacional de Atividades Econômicas, que identifica a atividade principal da empresa.
Responsável Legal: Campo para inserir o nome do responsável legal pela empresa.
Após o preenchimento da Aba “Cadastro”, clique na Aba “Endereço” para dar continuidade ao cadastro da pessoa jurídica, na aba “Endereço” preencha os campos necessários, sendo eles:
Código: Exibe o código de identificação da pessoa, preenchido automaticamente.
Nome da Pessoa: Exibe o nome da pessoa, preenchido automaticamente.
Natureza Jurídica: Exibe a natureza jurídica da pessoa, preenchido automaticamente.
Tipo da Pessoa: Exibe o tipo de pessoa, preenchido automaticamente.
Data Atualização: Exibe a data da última atualização do endereço.
Tipo: Define o tipo de endereço, se “Residencial” ou “Comercial”.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
Residência Própria?: Checkbox para indicar se o endereço é de residência própria.
Recursos do FGTS: Checkbox para indicar se o imóvel foi adquirido com recursos do FGTS.
CEP/Cod-Postal (eSocial): Campo para inserção do CEP ou código postal.
Tipo de Logradouro (eSocial): Seleciona o tipo de logradouro (rua, avenida, etc.).
Endereço (eSocial): Campo para informar o logradouro do endereço.
Número (eSocial): Campo para inserir o número do endereço.
Complemento (eSocial): Campo para adicionar complementos ao endereço.
Bairro (eSocial): Campo para inserção do nome do bairro de localização do endereço.
Município (eSocial): Campo para seleção da cidade de localização do endereço.
Um botão de lista suspensa está disponível para facilitar a seleção.
UF: Exibe a unidade federativa automaticamente após a seleção do município.
Telefone (eSocial): Campo para inserir o número de telefone.
Recado: Campo para número de telefone de recado.
Fax: Campo para número de fax.
Celular: Campo para número de celular.
E-mail Particular (eSocial): Insira o e-mail pessoal do usuário.
E-mail Particular Alternativo: Campo para um e-mail alternativo.
Após percorrer as 2 abas que compõem o cadastro de pessoa jurídica “Cadastro” e “Endereço” basta clicar no botão “Salvar” para que seja realizada a gravação do registro da pessoa jurídica. Caso queira cadastrar outras pessoas jurídicas, basta clicar no botão “Salvar +”, que o sistema grava o registro atual e já habilita a tela para um novo cadastro.
Botões de Ação:
Inserir (+): Permita a inserção de um novo registro na tela. Ao clicar, um formulário é desenhado para entrada de novo registro.
Editar (lápis): Permite a edição de um registro já gravado. Ao selecionar um registro da tela ou grade e clicar no botão, é possível alterar as informações.
Excluir (lixeira): Remove o registro selecionado da tela ou grade.
Atualizar (ícone de seta): Atualiza os registros que estão sendo apresentados.
Salvar: Botão para gravação das inclusões e edições na tela.
Ok: Botão para gravação das inclusões e edições na grade.
Cancelar: Botão para cancelar as inclusões e edições na tela ou grade.
PESQUISANDO PESSOAS (FÍSICA/JURÍDICA)
A tela Localizar Pessoa (Física/Jurídica) permite a busca de registros de pessoas cadastradas no sistema por meio de parâmetros específicos, facilitando a localização e visualização de dados pessoais, como CPF e CNPJ. Abaixo, a descrição dos campos, filtros e botões nesta tela:
No menu principal, selecione a opção Cadastros, em seguida, acesse a tela de Informações dos Dados Pessoais. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Informações dos Dados Pessoais.
A tela de Informações dos Dados Pessoais, será aberta na Aba “Localizar”, nela estarão disponíveis para opções de pesquisa os campos:
Código da Pessoa: Campo para inserir o código identificador da pessoa. Permite seleção de critérios para busca, como “Iniciando com”, “Igual a”, etc.
Nome da Pessoa: Campo de busca por nome da pessoa. O usuário pode escolher filtros como “Iniciando com”, “Contendo” ou “Igual a” para facilitar a pesquisa por parte do nome.
CPF: Campo para busca pelo número do CPF. Oferece opções de filtros, como “Iniciando com”, permitindo pesquisas específicas ou genéricas.
Nº do PIS/PASEP: Campo para busca pelo número do PIS/PASEP. Oferece opções de filtros, como “Iniciando com”, permitindo pesquisas específicas ou genéricas.
Botões de Ação
Buscar: Realiza a busca com base nos parâmetros definidos.
Consulta Avançada: Habilita a possibilidade de filtros extras para pesquisa.
Exportar: Permite exportar os resultados da busca nos formatos HTML, XML ou TXT, conforme a necessidade do usuário.
Navegação: Controles para navegação entre páginas dos resultados.

CONSULTA FOLHAS FECHADAS SERVIDOR
A tela "Consulta Folhas Fechadas Servidor" permite a consulta das folhas de pagamento que se encontram fechadas, ou seja, sempre que na tela "Consulta Folhas Abertas Servidor" uma folha é fechada através do botão “Fechar Folha”, ela passa a constar na tela de "Consulta Folhas Fechadas Servidor". Abaixo, apresentamos detalhadamente as abas, campos e botões disponíveis nessa tela.
23.1. Aba Cadastro – CONSULTA FOLHAS FECHADAS SERVIDOR
A “Aba Cadastro” da tela “Consulta Folhas Fechadas Servidor” permite a visualização e o gerenciamento de informações relacionadas às folhas de pagamento que foram fechadas no sistema. Nela, é possível visualizar os filtros utilizados no processamento da folha de pagamento selecionada. Além disso dispões dos seguintes botões: “Atualizar Tipo de Aplicação”, “Lançamentos da Folha”, “Inconsistências da Folha”, “Listar Folha de Pagamento”, “Listar Contracheque” e “Reabrir Folha”, além do checkbox: “Publicar no Portal”. Abaixo, apresentamos a descrição dos campos, funcionalidades dos botões e checkbox, bem como o passo a passo para realizar a consulta de uma folha de pagamento fechada.
· No menu principal, selecione a opção Movimentos, em seguida, acesse a tela de Consulta Folhas Fechadas Servidor. Se preferir clique em Buscar no menu e digite: Consulta Folhas Fechadas Servidor.
· A tela de Consulta Folhas Fechadas Servidor, será aberta na Aba “Localizar”, utilize esta aba para pesquisar a folha de pagamento fechada que deseja consultar. Após localizar a folha desejada, basta clicar duas vezes para carrega-la.
· A folha de pagamento fechada será exibida na aba Cadastro, com os seguintes campos, onde os que estiverem preenchidos, se referem aos campos que foram filtrados na ocasião do processamento da folha, sendo eles:
o Código da Folha: Exibe o código interno do sistema que identifica a folha de pagamento.
o Data de Processamento: Exibe a data em que a folha foi processada.
o Quantidade de Servidores Processados: Exibe o total de servidores incluídos na folha selecionada.
o Tipo de Processamento: Exibe o tipo de processamento da folha.
o Tipo de Salário: Exibe Informação sobre o tipo de salário processado.
o Tipo da Folha: Exibe o tipo da folha de pagamento.
o Número da Folha: Exibe o número da folha.
o Mês: Exibe o mês da folha de pagamento.
o Ano: Exibe o ano da folha de pagamento.
o Data Inicial: Exibe a data inicial do período da folha.
o Data Final: Exibe a data final do período da folha.
o Data de Fechamento: Exibe a data de fechamento da folha. Este fechamento foi realizado na tela Consulta Folhas Abertas Servidor, através do botão “Fechar Folha”.
o Lote: Exibe o lote utilizado no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Centro de Custo: Exibe o Centro de Custo utilizado no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Cargo Exercido: Exibe o Cargo Exercido utilizado no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Grupo de Regime: Exibe o Grupo de Regime utilizado no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Unidade Orçamentária: Exibe a Unidade Orçamentária utilizada no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Regime Jurídico: Exibe o Regime Jurídico utilizado no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Servidor: Exibe o Servidor utilizado no processamento da folha, caso este tenha sido um dos critérios de processamento da folha de pagamento.
o Mensagem: Exibe a mensagem que foi inserido no ato do processamento da folha.
o Observação: Exibe as observações que foram inseridas no ato do processamento da folha.
o Publicar no Portal: Checkbox que ao ser selecionado disponibiliza automaticamente os dados financeiros da folha de pagamento selecionada no “Portal de Transparência”.
o Botão Atualizar Tipo de Aplicação: Botão que ao ser clicado, atualiza a “Aplicação de Recursos” na folha de pagamento selecionada, com as aplicações de recursos existentes atualmente nos registros da tela de cadastro de “Centros de Custo (Financeiro)”. Esta funcionalidade é uma alternativa para alteração da aplicação de recursos na folha de pagamento, que costuma ser realizada na tela de “Gerenciamento de Lote do Funcionário”. Esta funcionalidade existe, para que não seja reaberta a folha de pagamento fechada, garantindo a integridade das informações da folha e a garantia de que seus valores não sofrerão alterações. Esta funcionalidade impacta diretamente na exportação do SIOPE.
o Lançamentos da Folha: Botão que exibe a tela para visualização individualizada por servidor dos lançamentos associados à folha de pagamento selecionada.
o Inconsistências da Folha: Botão que abre uma tela onde são exibidos os servidores participantes da folha de pagamento selecionada e que possui alguma inconsistência em seus dados funcionais.
o Listar Folha de Pagamento: Botão que gera um relatório da folha de pagamento selecionada.
o Listar Contracheque: Botão que gera um relatório de contracheques dos servidores participantes da folha de pagamento selecionada.
o Reabrir Folha: Botão que reabre a folha de pagamento que se encontra fechada. Após a reabertura ela passa a constar na tela "Consulta Folhas Abertas Servidor".
 
INTEGRAÇÃO DO MÓDULO DE FOLHA DE PAGAMENTO COM O SIAFIC (INTEGRAÇÃO FOLHA X CONTABILIDADE)
Passo a passo para configurar a integração do sistema de folha de pagamento com o SIAFIC (SISTEMA INTEGRADO DE EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA, ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA, CONTABILIDADE E CONTROLE), conforme previsto no Decreto nº 10.540/2020. A integração permite o envio estruturado de dados contábeis relacionados à folha diretamente para o sistema contábil do município via WebService, com o objetivo de efetuar as “Liquidações” nos “Empenhos” referentes a Folha de Pagamento de forma automatizada.
1. Configuração de WebServices
Acesse o menu do sistema no seguinte caminho:
Configurações > Integração > Integração/Webservices
Campos da Tela:
• Provedor: Define o sistema com o qual será realizada a integração. No caso da integração do sistema de folha de pagamento com o SIAFIC (Contabilidade) deverá ser selecionado “Sistema CTP”. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista. ◦ Campo obrigatório.
• Usuário: Nome de usuário utilizado para autenticação no serviço externo. (Informe os dados fornecidos pelo administrador do SIAFIC).
• Senha: Senha correspondente ao usuário informado. (Informe os dados fornecidos pelo administrador do SIAFIC).
• Ativo: Quando marcado, indica que esta configuração de integração está habilitada para uso.
• SIAFIC: Quando marcado, indica que a integração está vinculada à obrigatoriedade de conformidade com o SIAFIC.
• Autenticar: Quando marcado, indica que o serviço exigirá autenticação do usuário e senha.
• Tipo de Conexão: Define o tipo de conexão a ser utilizada na comunicação. No caso da integração do sistema de folha de pagamento com o SIAFIC (Contabilidade) deverá ser selecionado “Web Service” ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista. ◦ Campo obrigatório.
• Chave do Serviço Web: Define a finalidade da integração. No caso da integração do sistema de folha de pagamento com o SIAFIC (Contabilidade) deverá ser selecionado “Integração entre Sistemas”. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista. ◦ Campo obrigatório.
• Ambiente: Permite selecionar o ambiente de execução do serviço (ex: Produção, Homologação). No caso da integração do sistema de folha de pagamento com o SIAFIC (Contabilidade) pode deixar sem preencher. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista.
• URL: Endereço do Web Service que será utilizado para comunicação. ◦ Campo obrigatório.
• Descrição do WFRE da contabilidade: Nome que identifica a entidade contábil na integração (exemplo: Prefeitura X, Câmara de Vereadores X).
• Método da Consulta: Campo reservado para especificar o método que será consultado no Web Service. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Porta: Define a porta da conexão. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Tipo: Define o tipo de Web Service, caso necessário. No caso da integração do sistema de folha de pagamento com o SIAFIC (Contabilidade) pode deixar sem preencher. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista.
Nota: Os dados de cadastro devem ser solicitados ao administrador do SIAFIC conforme Art.11 § 1º do Decreto Nº 10.540, de 5 de Novembro de 2020.
Botões de Ação:
• Salvar: Botão para gravação das configurações inseridas na tela. • Cancelar: Cancela as alterações realizadas sem gravar. • Inserir (+): Permite a inserção de uma nova configuração de integração. • Editar (lápis): Permite a edição de uma configuração existente. • Excluir (lixeira): Remove o registro selecionado da tela. • Atualizar (ícone de seta): Atualiza os registros exibidos. • Log: Permite a visualização do histórico de alterações no registro. • Ajuda (ícone ?): Exibe orientações relacionadas à tela.

2. Integração Folha x Contabilidade
Acesse: Configurações > Integração > Integração Folha x Contabilidade
Manual da Tela: Integração Folha x Contabilidade
A tela Integração Folha x Contabilidade permite gerenciar os vínculos entre as informações da Folha de Pagamento e os dados contábeis, viabilizando o correto cruzamento de dados para fins de escrituração e cumprimento das obrigações legais e contábeis. Nela, é possível realizar configurações que envolvem plano de contas, categorias de despesas, centros de custo, tipos de despesa e integração com os eventos da folha. Requisito: a configuração de WebService precisa estar correta.

A seguir está a descrição das seções e botões disponíveis na tela Integração Folha x Contabilidade:
Seções e Funções Disponíveis:
2.1 Atualizar Credor / Unidade Orçamentária / Empenho e Plano de Contas
 •  Clique no botão “1 Atualizar (Credor / Unidade Orçamentária / Empenho e Plano de Contas)”
Ao clicar nesta seção acessa o formulário para sincronizar dados presentes no sistema de contabilidade com o sistema de folha de pagamento (Traz para a folha de pagamento informações atualizadas dos cadastros de credores, unidades orçamentárias, empenhos e plano de contas) .
2.2 Regime x Tipo de Despesa
 •  Clique no botão “2 - Regime x Tipo de Despesa”
Manual do Botão: Regime x Tipo de Despesa
A seção Regime x Tipo de Despesa permite realizar o vínculo entre os diferentes regimes jurídicos dos servidores e os tipos de despesas correspondentes que serão utilizados na integração contábil. Essa configuração é fundamental para que a geração de “liquidações” e registros contábeis ocorra corretamente conforme o regime do servidor.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes na seção: Regime x Tipo de Despesa.

Campos e Colunas Apresentadas:
• Código: Número sequencial que identifica cada registro de vínculo entre regime e tipo de despesa.
• Descrição do Regime: Informa o tipo de regime jurídico do servidor (como Estatutário, Celetista, Aposentado, etc).
• Tipo de Despesa: Define a natureza da despesa correspondente ao regime, como “Folha de Pagamento” ou “Contratação por Tempo Determinado”.

Botões de Ação:
• Editar (lápis): Permite alterar um vínculo existente selecionado na lista.
• Atualizar (ícone de seta): Atualiza a listagem de vínculos exibidos na tela.
• Sair: Fecha a tela e retorna ao menu anterior.

2.3 - Centro de Custo x Divisão Contábil
 •  Clique no botão “3 - Centro de Custo x Divisão Contábil”
Manual do Botão: Centro de Custo x Divisão Contábil
A seção Centro de Custo x Divisão Contábil permite vincular centros de custo da folha de pagamento aos dados contábeis exigidos pelo SIAFIC, como empenhos, credores, categorias de despesas, dotações orçamentárias e fontes de recursos. Essa configuração é fundamental para a correta “Liquidação” das folhas de pagamento em seus respectivos “Empenhos” (execução orçamentária e contábil) das despesas com pessoal.
Os campos do formulário são referentes aos centros de custo e sua estrutura (Folha de Pagamento). É necessário configurar cada centro de custo individualmente, preenchendo em seu grid os dados contábeis necessários à execução da “Liquidação de Empenho na Contabilidade”.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes na seção: Centro de Custo x Divisão Contábil.

Campos do Formulário:
• Código (Órgão): Identificador do órgão público responsável. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Código (Unidade): Código da unidade orçamentária vinculada ao órgão. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Código (Centro de Custo): Código do centro de custo da folha. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Órgão: Nome completo do órgão vinculado à unidade que está vinculada ao centro de custo. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Unidade: Nome da unidade orçamentária vinculada ao centro de custo. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Centro de Custo: Nome descritivo do centro de custo (ex: Secretaria de Saúde – Saúde Bucal). ◦ Campo fechado – preenchimento automático.

Colunas da Grade:
• Tipo de Despesa: Código e descrição do tipo de despesa vinculada ao centro de custo. Deverá preencher com elementos de despesa tipo: “319004 - Contratação por Tempo Determinado“, “319011 - Folha de Pagamento” e “319013 - Patronal - INSS”, etc.
• Empenho: Número do empenho que se deseja liquidar a folha de pagamento pertencente ao centro de custo vinculado.
• Histórico da Liquidação: Campo destinado ao histórico de liquidação que será utilizado quando for registrada a liquidação no empenho (contabilidade). Ícone de disquete, que ao clicar abre uma tela que possibilita a digitação de um histórico para esta liquidação).
• Credor: Entidade ou pessoa responsável pelo recebimento do recurso.
• Categoria de Despesa: Código da categoria de despesa vinculada ao empenho.
• Dotação: Código da dotação orçamentária utilizada.
• Fonte de Recurso: Fonte de financiamento da despesa.
• Histórico do Empenho: Texto explicativo sobre a finalidade do empenho gerado.
• Órgão: Identificação resumida do órgão vinculado ao empenho.

Botões de Ação da grade:
• Inserir (+): Permite adicionar um novo vínculo entre centro de custo e empenho.
• Editar (lápis): Permite editar um vínculo já existente.
• Excluir (lixeira): Remove o vínculo selecionado da grade.
• Atualizar (ícone de seta): Recarrega os dados exibidos na grade.
• Empenhos: Abre um painel para seleção e vinculação de empenhos à estrutura exibida.
• Vincular Unidade: Permite associar a unidade orçamentária ao centro de custo conforme necessário.
• Localizar: Utilizado para buscar e filtrar cadastros já existentes.

2.4 Categoria de Despesa x Eventos
 •  Clique no botão “4 - Categoria de Despesa x Eventos”
Manual do Botão: Categoria de Despesa x Eventos
A seção Categoria de Despesa x Eventos permite o vínculo entre os eventos da folha de pagamento e as categorias de despesa exigidas pela contabilidade pública. Essa configuração garante que cada evento registrado na folha seja corretamente classificado segundo as normas contábeis e orçamentárias, conforme determinado pelo SIAFIC.
Os campos do formulário são referentes ao elemento de despesa existente na contabilidade. É necessário configurar cada elemento de despesa individualmente, preenchendo em seu grid os eventos da folha de pagamento passíveis de serem utilizados na liquidação de empenho na Contabilidade.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes na seção: Categoria de Despesa x Eventos.

Campos do Formulário:
• Código: Código numérico da categoria de despesa selecionada. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Nome da Categoria de Despesa: Descrição da natureza da despesa vinculada. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Ano: Exercício vinculado à categoria de despesa. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.

Colunas da Grade:
• Evento: Lista os eventos da folha de pagamento vinculados à categoria de despesa. ◦ Cada linha representa um evento específico (como salário base, horas extras, adicionais, gratificações etc.). Se faz necessário incluir corretamente cada evento no grid da categoria de despesa.
• Quantidade: Exibe o total de eventos vinculados à categoria de despesa (exibido no canto inferior direito da grade).

Botões de Ação:
• Inserir (+): Permite adicionar um novo evento à categoria de despesa.
• Excluir (lixeira): Remove o evento selecionado do vínculo com a categoria.
• Atualizar (ícone de seta): Atualiza a grade de eventos vinculados.
• Incluir Proventos: Ação de atalho que permite incluir automaticamente todos os proventos disponíveis para a categoria de despesa selecionada.
• Navegação (setas superiores): Permite navegar entre registros de categorias.
• Localizar: Alterna para o modo de busca de categorias de despesa.

2.5 - Plano de Contas x Eventos:
 •  Clique no botão “5 - Plano de Contas x Eventos”
Manual do Botão: Plano de Contas x Eventos
A seção Plano de Contas x Eventos permite vincular os eventos da folha de pagamento ao plano de contas da contabilidade (Configuração do plano de contas para fins da Integração Folha x Contabilidade (SIAFIC)), garantindo que cada lançamento seja corretamente classificado conforme as exigências legais e o SIAFIC. Essa configuração é essencial para que as deduções e proventos registrados na folha sejam refletidos com precisão na “Liquidação do Empenho”.
Os campos da Grade Superior (Eventos) são referentes aos eventos da folha e é necessário configurar cada evento individualmente, vinculando os elementos contábeis corretos (Grade Inferior (Vinculação Contábil)) aos eventos, para permitir o registro contábil dos proventos e deduções no momento da liquidação dos empenhos.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes na seção: Plano de Contas x Eventos.

Aba: Cadastro - seção Plano de Contas x Eventos
Campo:
• Ano: Define o exercício da configuração. Só é permitido um registro por exercício, onde nele deverão conter na grade superior (eventos) todos os eventos em uso na folha de pagamento do exercício.  ◦ Campo obrigatório.
Grade Superior (Eventos):
• Evento: Lista os eventos da folha disponíveis para configuração (como salário, INSS, IRRF, consignações etc.). É possível através do botão Incluir, efetuar novo registro, basta preencher o campo Ano e na grade superior através do botão incluir da grade, selecionar individualmente em cada linha da grade os eventos que deseja. Observando que para cada Evento selecionado, obrigatoriamente deverá na grade inferior efetuar a vinculação da conta do plano de contas da contabilidade, sendo possível para cada evento múltiplas contas contábeis do plano de contas.
Grade Inferior (Vinculação Contábil) -  seção Plano de Contas x Eventos)
• Plano de Contas: Exibe o código do plano de contas contábil vinculado ao evento, permitindo sua inclusão / alteração.
• Fonte de Recurso: Exibe a fonte do recurso vinculada à conta do plano de contas selecionada.
• Centro de Custo: Campo destinado a vinculação do centro de custo da folha de pagamento à conta do plano de contas selecionada.

Aba: Dedução
Grade:
• Evento: Lista de eventos classificados como descontos na folha.
• Tipo de Evento: Identifica que o evento listado é um Desconto.
• Dedução SIAFIC?: Campo de marcação que define se o desconto será considerado na dedução do valor que será registrado como valor da liquidação. ◦ Marcar esse campo nos eventos que devem ser subtraídos da despesa total para efeitos de escrituração contábil (“Liquidação”).

Aba: Localizar
Grade:
Permite pesquisar através do campo “Ano” o exercício, para visualizar/alterar os eventos registrados no exercício selecionado..

Botões de Ação (presentes nas abas):
• Incluir: Permite adicionar uma nova vinculação de evento com plano de contas, fonte e centro de custo.
• Atualizar (ícone de seta): Recarrega os dados exibidos no formulário.
• Localizar: Permite buscar eventos previamente cadastrados.
• Navegação (setas): Avança ou retrocede entre os registros exibidos.
Botões de Ação (presentes nas grades):
• Incluir: Permite adicionar um novo registro na grade..
• Excluir (lixeira): Remove o registro selecionado da grade.
• Atualizar (ícone de seta): Recarrega os dados exibidos nas grades.
• Editar: Edita o registro selecionado da grade.

2.6 Integração x Processamento
 •  Clique no botão “6 - Integração x Processamento”
Manual do Botão: Integração x Processamento
A seção Integração x Processamento é responsável pelo registro efetivo da integração da folha de pagamento com a contabilidade, ou seja, é nesta tela que o usuário realiza, mensalmente, a liquidação dos empenhos na contabilidade conforme os dados da folha, atendendo às exigências do SIAFIC.
Nela são filtradas as informações da folha e processados os centros de custo vinculados, para que seja possível inserir as liquidações nos empenhos com base nos eventos, categorias de despesa e vínculos previamente configurados.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes na seção: Integração x Processamento.

Campos de Filtro da Folha:
• Integração: Código da integração em execução. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Mês: Mês de referência da folha a ser integrada. ◦ Campo obrigatório.
• Ano: Ano de exercício da folha a ser integrada. ◦ Campo obrigatório.
• Tipo da Folha: Indica o tipo de folha a ser integrada (Normal, Complementar, 13º, etc). ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista. ◦ Campo obrigatório.
• Número da Folha: Número da folha de pagamento que será integrada (Opcional).

Filtros Adicionais da Folha:
• Órgão / Unidade Orçamentária / Centro de Custo: Permitem selecionar para integração as folhas de pagamento que respeitem os critérios selecionados em cada campo. ◦ Botão Lista Suspensa disponível para cada campo.
• Regime Jurídico / Grupo de Regime: Filtram a folha por tipo de vínculo dos servidores para integração. ◦ Botão Lista Suspensa.
• Lote / Banco / Servidor: Permitem filtros mais específicos sobre a folha a ser integrada. ◦ Botão Lista Suspensa disponível.

Grade: Centros de Custos Processados
• Código / Centro de Custo: Exibe os centros de custo incluídos na integração atual, baseado nas folhas de pagamento que atendem os critérios de filtragem (Campos de Filtro da Folha e  Filtros Adicionais da Folha). ◦ São os centros configurados previamente para liquidação contábil.

Grade: Empenhos
• Tipo de Despesa: Exibe o tipo de despesa (ex: 319011 - Folha de Pagamento, 319013 - Patronal – INSS), previamente configurados, baseado nas folhas de pagamento que atendem os critérios de filtragem (Campos de Filtro da Folha e  Filtros Adicionais da Folha).
• Empenho: Código e exercício do empenho liquidado. Previamente configurados, baseado nas folhas de pagamento que atendem os critérios de filtragem (Campos de Filtro da Folha e  Filtros Adicionais da Folha).
• Retorno do Processamento: Informa se a liquidação foi registrada com sucesso.
• Detalhes: Permite visualizar mais informações sobre o processamento.

Gravando o registro
Se faz extremamente importante a gravação do registro e a conferência, antes da efetivação da liquidação no sistema contábil, através do botão “Gerar Liquidação / Retenções”.
Observação: Clicar no botão “Verificar Inconsistências” é uma ação intrínseca da conferência.

Botões de Ação:
• Verificar Inconsistências: Analisa se há falhas ou pendências nas configurações que impedem o processamento da integração. Este botão só fica habilitado após Gravação do Registro e antes da efetivação da liquidação no sistema contábil, através do botão “Gerar Liquidação / Retenções”.
• Relatórios: Abre a seção para geração de relatórios referentes à integração realizada. Conforme a seguir:
 ◦ Manual do Formulário: Relatórios – Integração x Processamento
O formulário Relatórios – Integração x Processamento é utilizado para gerar três modelos distintos de relatório relacionados à integração da folha de pagamento com a contabilidade. Através deste formulário, o usuário seleciona filtros e parâmetros que definem o conteúdo e o formato do relatório a ser gerado.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes no formulário do relatório: Relatórios – Integração x Processamento.

Campos do Formulário:
• Mês: Define o mês da folha de pagamento a ser considerada na geração do relatório. ◦ Campo obrigatório. ◦ Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção da data.
• Ano: Ano de referência da folha integrada. ◦ Campo obrigatório.
• Tipo da Folha: Define o tipo da folha integrada (ex: Normal, Complementar, 13º). ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista. ◦ Campo obrigatório.
• Nº da Folha: Número específico da folha de pagamento dentro do mês/ano selecionado.
• Formato: Define o formato do relatório a ser gerado. ◦ Botão Lista Suspensa com opções como: PDF, HTML, etc. ◦ Campo obrigatório.
• Unidade: Permite filtrar o relatório para uma unidade orçamentária específica. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista.
• Centro de Custo: Permite restringir a exibição aos registros de um centro de custo específico. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista.
• Relatório: Define qual dos três modelos será gerado: ◦ Botão Lista Suspensa com as seguintes opções:
Integração Contábil
Sintético
Analítico ◦ Campo obrigatório.

Botões de Ação:
• Imprimir: Gera e exibe o relatório com base nos filtros e parâmetros definidos.
• Sair: Fecha o formulário e retorna à tela anterior.

Manual do Relatório: Integração Contábil
Este relatório apresenta o resultado da integração efetivada entre a folha de pagamento e os empenhos contábeis, linha a linha, com o status de envio.
Estrutura do Relatório:
• Tipo da Folha / Competência / Nº da Folha • Regime / Unidade / Centro de Custo / Tipo da Despesa

Colunas:
• Empenho: Número completo do empenho liquidado. • Data da Liquidação / Data do Processamento: Datas de efetivação. • Valor Empenho / Valor Líquido: Valores totais liquidados. • Total de Funcionários: Número de servidores no centro de custo. • Código da Categoria: Código do elemento de despesa. • Código de Integração / Retorno da Integração: Mostra a resposta do sistema contábil.

Manual do Relatório: Resumo Divisão Contábil – Sintético
Este relatório apresenta um resumo por centro de custo e tipo de despesa, com valores totais liquidados e o detalhamento das retenções por plano de contas.
Estrutura do Relatório:
• Centro de Custo / Unidade / Tipo da Despesa • Empenho / Data da Liquidação / Data do Processamento

Colunas:
• Valor do Empenho / Valor Líquido / Código da Integração • Plano de Contas – Retenções: Lista de códigos contábeis com respectivos valores retidos. • Despesas Extras e Deduções: Informações separadas do valor empenhado. • Resumo Previdência: Demonstra a base patronal, valor patronal, salário-família e número de funcionários.

Manual do Relatório: Resumo Divisão Contábil – Analítico
Este relatório apresenta um detalhamento por evento da folha, discriminando os proventos e descontos que compõem o valor do empenho por servidor, centro de custo e categoria.
Estrutura do Relatório:
• Centro de Custo / Tipo da Despesa / Empenho • Regime / Número da Folha / Código de Integração

Colunas:
• Código do Evento / Descrição / Referência / Valor de Remuneração / Valor de Desconto • Totais por Evento, Desconto e Liquidação • Resumo Previdência: Inclui detalhamento da base de cálculo e valor do patronal.

• Gerar Liquidação / Retenções: Executa o registro da liquidação nos empenhos contábeis com base nos dados da folha processada, diretamente no banco de dados do sistema Contábil, efetuando a Liquidação. Sem clicar neste botão, o registro gravado, não dispara a efetivação da liquidação no sistema contábil, sendo esta ação fundamental para a concretização do registro na contabilidade.

2.7 Tipos de Despesa
 •  Clique no botão “Tipos de Despesa”
Manual do Botão: Tipos de Despesa
A seção Tipos de Despesa permite o cadastro e consulta dos tipos de despesa utilizados no campo: “Tipo de Despesa” do item: “2.2 Regime x Tipo de Despesa”. Cada tipo de despesa está associado a um código numérico e sua correta definição é essencial para o vínculo com categorias contábeis, liquidações e geração de relatórios financeiros.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes na seção: Tipos de Despesa.

Campos do Formulário:
• Tipo da Despesa: Letra que classifica o grupo do tipo de despesa (ex: “F” para Folha). ◦ Campo obrigatório.
• Número da Despesa: Código numérico que representa a classificação contábil da despesa. ◦ Campo obrigatório. ◦ Campo fechado – preenchimento automático.
• Descrição: Texto explicativo que identifica o tipo de despesa. ◦ Campo obrigatório.
• Gera Retenção: Indica se o tipo de despesa gera retenções automáticas. ◦ Campo desabilitado (preenchimento automático com base na configuração do sistema).
• Gera Dedução: Indica se o tipo de despesa gera deduções automáticas. ◦ Campo desabilitado (preenchimento automático com base na configuração do sistema).

Botões de Ação:
• Editar (lápis): Edita o registro selecionado para alteração única e exclusivamente do campo Descrição.
Observação: Não existem os botões “Incluir” e “Excluir”, ou seja, não há possibilidade de inclusão de novos registros ou exclusão dos registros existentes nesta tela por parte do operador do sistema.
• Atualizar (ícone de seta): Atualiza os registros exibidos na tela.
• Ajuda (ícone ?): Exibe orientações sobre a tela.

2.8 Relatórios
 •  Clique no botão “Relatórios”
Relatórios: Abre a seção para geração de relatórios referentes à integração realizada. Conforme a seguir:
 ◦ Manual do Formulário: Relatórios – Integração x Processamento
O formulário Relatórios – Integração x Processamento é utilizado para gerar três modelos distintos de relatório relacionados à integração da folha de pagamento com a contabilidade. Através deste formulário, o usuário seleciona filtros e parâmetros que definem o conteúdo e o formato do relatório a ser gerado.
A seguir está a descrição dos campos e funções presentes no formulário do relatório: Relatórios – Integração x Processamento.

Campos do Formulário:
• Mês: Define o mês da folha de pagamento a ser considerada na geração do relatório. ◦ Campo obrigatório. ◦ Um ícone de calendário está disponível para facilitar a seleção da data.
• Ano: Ano de referência da folha integrada. ◦ Campo obrigatório.
• Tipo da Folha: Define o tipo da folha integrada (ex: Normal, Complementar, 13º). ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista. ◦ Campo obrigatório.
• Nº da Folha: Número específico da folha de pagamento dentro do mês/ano selecionado.
• Formato: Define o formato do relatório a ser gerado. ◦ Botão Lista Suspensa com opções como: PDF, HTML, etc. ◦ Campo obrigatório.
• Unidade: Permite filtrar o relatório para uma unidade orçamentária específica. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista.
• Centro de Custo: Permite restringir a exibição aos registros de um centro de custo específico. ◦ Botão Lista Suspensa, permite a seleção de uma opção da lista.
• Relatório: Define qual dos três modelos será gerado: ◦ Botão Lista Suspensa com as seguintes opções:
Integração Contábil
Sintético
Analítico ◦ Campo obrigatório.

Botões de Ação:
• Imprimir: Gera e exibe o relatório com base nos filtros e parâmetros definidos.
• Sair: Fecha o formulário e retorna à tela anterior.

Manual do Relatório: Integração Contábil
Este relatório apresenta o resultado da integração efetivada entre a folha de pagamento e os empenhos contábeis, linha a linha, com o status de envio.
Estrutura do Relatório:
• Tipo da Folha / Competência / Nº da Folha • Regime / Unidade / Centro de Custo / Tipo da Despesa

Colunas:
• Empenho: Número completo do empenho liquidado. • Data da Liquidação / Data do Processamento: Datas de efetivação. • Valor Empenho / Valor Líquido: Valores totais liquidados. • Total de Funcionários: Número de servidores no centro de custo. • Código da Categoria: Código do elemento de despesa. • Código de Integração / Retorno da Integração: Mostra a resposta do sistema contábil.

Manual do Relatório: Resumo Divisão Contábil – Sintético
Este relatório apresenta um resumo por centro de custo e tipo de despesa, com valores totais liquidados e o detalhamento das retenções por plano de contas.
Estrutura do Relatório:
• Centro de Custo / Unidade / Tipo da Despesa • Empenho / Data da Liquidação / Data do Processamento

Colunas:
• Valor do Empenho / Valor Líquido / Código da Integração • Plano de Contas – Retenções: Lista de códigos contábeis com respectivos valores retidos. • Despesas Extras e Deduções: Informações separadas do valor empenhado. • Resumo Previdência: Demonstra a base patronal, valor patronal, salário-família e número de funcionários.

Manual do Relatório: Resumo Divisão Contábil – Analítico
Este relatório apresenta um detalhamento por evento da folha, discriminando os proventos e descontos que compõem o valor do empenho por servidor, centro de custo e categoria.
Estrutura do Relatório:
• Centro de Custo / Tipo da Despesa / Empenho • Regime / Número da Folha / Código de Integração

Colunas:
• Código do Evento / Descrição / Referência / Valor de Remuneração / Valor de Desconto • Totais por Evento, Desconto e Liquidação
 PATRONAL (RGPS/RPPS)
FOLHA COMPLEMENTAR
FOLHA DE ADIANTAMENTO SALARIAL
FOLHA DE PENSIONISTAS
FOLHA DE CONVÊNIOS
CONSIGNADO BANCÁRIO
MONTAGEM DO VALE TRANSPORTE
GERAÇÃO DE REMESSA BANCÁRIA
IMPORTAÇÃO FREQUÊNCIA - ACJEF
COMO CONFIGURAR EVENTO NA FOLHA DE PAGAMENTO

INFRAESTRUTURA E PROCEDIMENTOS DE BACKUP
O Sistema de Folha de Pagamento da Freire Tecnologia opera totalmente em ambiente em nuvem, garantindo maior disponibilidade, segurança e acesso remoto para os usuários autorizados.
A seguir estão as diretrizes relacionadas à infraestrutura, backup e restauração:
• Backups automáticos são realizados diariamente, sem necessidade de intervenção do usuário, assegurando a integridade e recuperação das informações em caso de imprevistos.
• A restauração de backups não pode ser realizada diretamente pelo usuário. Esse procedimento só será efetuado mediante contato com o suporte técnico da Freire Tecnologia, acompanhado de uma solicitação formal com justificativa devidamente apresentada pelo cliente.
• Não há funcionalidade no sistema que permita ao usuário realizar backups ou restaurações por conta própria.
• Também não existe opção para reiniciar o sistema manualmente. Toda a manutenção de infraestrutura é centralizada e gerenciada exclusivamente pela equipe técnica da Freire Tecnologia.
• De forma geral, a infraestrutura do sistema é de responsabilidade da própria empresa desenvolvedora, cabendo à Freire Tecnologia a manutenção, atualização, monitoramento de desempenho e segurança dos dados.

ESOCIAL
Assuntos relacionados a campos que devem ser preenchidos no sistema de folha de pagamento para envio da informação ao eSocial, busque nos documentos que formam a base de conhecimento do sistema de folha de pagamento e informe detalhadamente na resposta os campos de acordo com a pergunta.
Para informações acerca de envio de dados, envio e exclusão de eventos, retornos, recibos, protocolos, status de eventos e ocorrências do esocial, devem ser direcionados ao Suporte Técnico, haja visto que se trata de atribuições de um Módulo independente ao Sistema de Folha de Pagamento chamado “Gerenciador do eSocial”.
Para acessar o módulo Gerenciador do eSocial, basta acessar o mesmo link utilizado para acesso ao sistema de folha de pagamento e na tela “Portal de Sistemas Folha de Pagamento” escolha na lista suspensa de nome “Sistema”, a opção “Gerenciador eSocial”, em seguida basta preencher usuário e senha e clicar no botão “Acessar”.

FORMAS DE CONTATO
O sistema oferece canais de comunicação para suporte técnico e atendimento em geral, com funcionamento de segunda a sexta-feira, das 08h30 às 16h30.
Importante para o Assistente GPT:  O número de telefone (71) 2106-5800 e WhatsApp (71) 2106-5800 NÃO devem ser fornecidos de forma automática ou espontânea. Eles só podem ser informados caso o usuário solicite expressamente o número de telefone ou o número de WhatsApp, com termos claros como:
·    “Qual o número de telefone?”
·    “Me passe o número do WhatsApp”
·    “Qual o contato?”
·    “Telefone?” ou “WhatsApp?”
Em qualquer outro tipo de solicitação indireta, como:
·    “Quero falar com um atendente”
·    “Me transfere para o suporte”
·    “Preciso de um técnico”
·    “Tem alguém aí?”
·    “Quero falar com alguém”
·    “Preciso de um atendente”
·    “Isso não me ajudou”
·    “Não gostei do atendimento”
·    “Tá confuso”
·    “Não resolveu”
·    “Nada a ver com o que eu preciso”
Essas frases indicam insatisfação ou desejo de atendimento humano.
O assistente NÃO deve fornecer o número de telefone ou WhatsApp nesses casos e deve seguir o comportamento já definido em suas instruções GPT, como:
·    Zapflow




MANUAL DA SEÇÃO: MENSAGENS DO SISTEMA
A seção Mensagens do Sistema é utilizada para exibir comunicações automáticas geradas pelo sistema, com o objetivo de alertar, informar ou interromper ações do usuário com base em validações internas. Essa funcionalidade garante que os dados inseridos ou ações executadas respeitem as regras definidas pela aplicação, prevenindo inconsistências e orientando o usuário em tempo real.
As mensagens podem variar em tipo e conteúdo, conforme a situação identificada. A seguir está a descrição dos componentes e comportamentos presentes nesta seção:

Tipos de Mensagem Apresentados
• Erro: Indica que uma ação foi bloqueada devido a violação de regra de negócio ou inconsistência de dados. • Alerta: Indica uma condição que requer atenção, mas não impede a continuidade da ação. • Aviso: Fornece informações preventivas ou complementares. • Sucesso: Confirma a execução correta de uma ação. • Informação: Comunica dados importantes sem exigir ações corretivas.

Mensagem 001 – Validação de Data da Progressão do Cargo
• Mensagem exibida: “A Data de Progressão do Cargo não pode ser maior que a data base de parâmetro.”
• Origem: Essa mensagem é exibida quando o campo Data da Progressão do Cargo, localizado na aba Lotação/Cargos da tela Informações dos Servidores (menu Cadastros), contém uma data posterior à Data Base configurada na aba Parâmetro da tela Entidade (menu Configurações).
• Gatilho: A mensagem é exibida ao clicar no botão [Salvar] da tela Informações dos Servidores.
• Validação: Trata-se de uma validação interna do sistema, impedindo o prosseguimento da ação.
• Botões exibidos: ◦ [+ Detalhes]: Exibe informações técnicas sobre a exceção gerada. ◦ [Ok]: Fecha a janela da mensagem.

Mensagem 002 – Erro ao Tentar Deletar o Registro
• Mensagem exibida: “Erro ao tentar Deletar o registro. O registro pode estar sendo usado em outro(s) cadastro(s).”
• Origem: Tela de Eventos/Verbas, localizada no menu Configurações.
• Gatilho: A mensagem é exibida ao clicar no botão [Excluir] de um evento que esteja em uso em outros registros.
• Validação: Validação interna do sistema, que impede a exclusão de registros vinculados a outras tabelas.
• Botões exibidos: ◦ [+ Detalhes]: Exibe informações técnicas sobre a exceção gerada. ◦ [Ok]: Fecha a janela da mensagem.

Mensagem 003 – Exclusão de Órgão Vinculado
• Mensagem exibida: “Não é permitido excluir um órgão vinculado a uma unidade.”
• Origem: Tela Cadastro de Órgãos, localizada no menu Configurações, submenu Lotações.
• Gatilho: Ocorre ao clicar no botão [Excluir] de um órgão que possua vínculo com pelo menos uma unidade na tela Unidades Orçamentárias (Secretarias), localizada no menu Configurações, submenu Lotações.
• Validação: Validação interna do sistema, automática e não customizável.
• Botões exibidos: ◦ [+ Detalhes]: Exibe informações técnicas sobre a exceção gerada. ◦ [Ok]: Fecha a janela da mensagem.

Botões da Janela de Mensagem
• Botão [+ Detalhes]: Exibe informações técnicas da exceção gerada, úteis para análise avançada ou suporte técnico.
• Botão [Ok]: Fecha a janela da mensagem. Não realiza nenhuma outra ação além do fechamento.
• Botões Adicionais (em outras mensagens): Em determinados contextos, podem ser exibidos botões como [Sim], [Não], [Cancelar], variando conforme a lógica da mensagem e a tela de origem.

Observações
• As mensagens são geradas dinamicamente pelo sistema, de acordo com o fluxo de utilização, não sendo configuráveis pelo usuário. • O layout da janela de mensagem é padronizado e visa facilitar a identificação visual do tipo da mensagem. • A seção contribui diretamente para a integridade dos dados e a usabilidade do sistema, evitando erros operacionais.



